---
title: “主啊，你先别来！”（3）:被提
tags: 
    - 释经
    - 末世问题

author: SDG

---

<font size=5>信徒“被提”，是指基督徒会被从地上提到空中，与主相遇。这个教义来自于如下的一些经文：</font>

<font size=5><font color=blue>帖撒罗尼迦前书4：“13论到睡了的人，我们不愿意弟兄们不知道，恐怕你们忧伤，像那些没有指望的人一样。14我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，神也必将他们与耶稣一同带来。15我们现在照主的话告诉你们一件事：我们这活着还存留到主降临的人，断不能在那已经睡了的人之先。16因为主必亲自从天降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹响，那在基督里死了的人必先复活，17以后我们这活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇；这样，我们就要和主永远同在。” </font></font>

<font size=5>这里讲到耶稣再来的时候，那些已经去世的圣徒会复活过来。而那些还没有去世的圣徒，则会和那些复活了的圣徒，一同被提到云里，在空中与主相遇。</font>

<font size=5>结合哥林多前书15章51~53节（<font color=blue>51我如今把一件奥秘的事告诉你们：我们不是都要睡觉，乃是都要改变，52就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要响，死人要复活成为不朽坏的，我们也要改变。53这必朽坏的总要变成]不朽坏的，这必死的总要变成不死的。”</font>）我们看到几点：</font>

<font size=5>第一，	被提的时间是在耶稣再来的时候，那时他驾着云从天上降临（使徒行传1:11）。</font>

<font size=5>第二，	被提的人包括了所有的信徒。已经去世的要复活，获得荣耀的身体，重新出现在地上；还没有去世的，身体直接发生改变。然后都一同从地上被提到天上，迎接主的降临。</font>

<font size=5>第三，	之后就永远与他同在了。</font>

<font size=5>另一处与被提有关的经文，是在福音书中。</font>

<font size=5><font color=blue>马太福音24：38 当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，39不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。40那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个；41两个女人推磨，取去一个，撇下一个。</font></font>

<font size=5><font color=blue>路加福音17：26挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。27那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。28又好像罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又盖造，29到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。30人子显现的日子也要这样。31当那日，人在房上，器具在屋里，不要下来拿；人在田里，也不要回家。32你们要回想罗得的妻子！</font></font>

<font size=5>可以看到，主再来的时候，就是他审判这个世界的时候。那时候人们都是正常生活，但其中信他的，会被“取去”，不信的会被“撇下”。路加福音在17：31~32提醒信徒们，当那个时候不要留恋这个世界（路17:31），要“挺身昂首“（路加福音21:28），否则会像罗得的妻子一样不能逃脱主对这个世界的审判（路17:32）（顺便说一句，如果你现在仍然留恋着这个世界，你能确保你那个时候不留恋吗？）</font>

<font size=5>以上就是圣经中关于“被提”的经文，是非常清楚的。</font>

<font size=5>但有些基督徒把被提的时间与“大灾难”混搭在一起，提出所谓“灾前被提”、“灾中被提”、“灾后被提”等各种说法。我甚至还听过一名牧师讲过这样的理论：信仰坚固、属灵生命好的信徒，是在灾前被提。剩下那些属灵生命不好的基督徒去经受大灾难，这些人只有在大灾难中不妥协信仰、坚持下来了，才会最终得救。</font>

<font size=5>我在《大灾难》这部分已经讲过了，耶稣预言的大灾难，就是指公元70年耶路撒冷被毁，犹太人再次被赶出巴勒斯坦地区这一事件。在此之后，虽然世上仍有各种灾难，但不存在什么还没有出现的、耶稣到来之前会发生的“大灾难”。耶稣再来，就是圣经中唯一一个还没有实现的预言了。所以这些灾前被提、灾中被提、灾后被提等各种说法，都是无稽之谈。</font>

<font size=5>耶稣随时会再来。可能就在明天，甚至就在你读到这篇文章的下一刻，突然日头变黑，月亮也不放光，众星从天上坠落，天势震动，天上号角的声音吹响，主驾着云降临。</font>

<font size=5>这时候你会看到宋尚节、王明道、加尔文、马丁路德、奥古斯丁、保罗、抹大拉的玛丽亚、以斯拉、以赛亚、大卫、路德、约书亚、摩西、约伯、雅各、以撒、亚伯拉罕、诺亚、亚伯等等历代圣徒们死而复活。而如果你是属神的人，你自己的身体也会改变，必朽坏的身体变为荣耀的身体，然后和他们一起被提到空中，在那里去迎接主。</font>

<font size=5>你信吗？</font>

<font size=5>警醒起来，为此做好准备！</font>

