---
title: 基督信仰入门（5）:同行天路
tags: 
    - 基督信仰入门

author: SDG

---

<font size=5>大家平安。我们今天继续一起来学习这个课程。我们上次介绍了如何与神进行交往。作为一个曾经有罪、并且这一生都还会犯罪的人，唯有在基督里我们才能与神交往。那要加深与神的关系，具体的方法无非就是与神交流、与神同工。与神交流，就包括了从神那里获得信息、以及我们自己对神说话。我们介绍了神通过五种方式来向我们传递信息，最重要的方式就是圣经。神也通过自然界、或者直接对我们说话，或者通过我们的际遇，或者通过我们周围的人来对我们说话。那我们向神说话呢，就是祷告。我们祷告的范式是奉耶稣的名，受圣灵所驱动，对着天父来祷告。祷告的态度是要敞开心扉、恒心、迫切。祷告的内容呢，首先是求神的国和神的义，其次是为自己的需求向神交托仰望并且为神已经给我们的向神感恩。而与神同工，我们也介绍了方法，具体来讲就是去遵守神的话，从小事做起。</font>

<font size=5>下面两次课呢，我们会更详细地来讲一讲如何与神同工。今天我们会分享如何在教会生活中与神同工。下一次呢，我们会进一步扩展到我们在每天的生活中如何与神同工。</font>

<font size=5>我们相信了福音，获得了新的本性，被从魔鬼的国度拯救到了神的国度，成为了神的儿女。那我们应该要如何与那些同为神的儿女的人相处？我们来看约翰一书4:7这段经文。这里谈到一个总的原则，就是要与他们彼此相爱。为什么这很重要呢？约翰接着说，“凡有爱心的，都是由神而生，并且认识神。没有爱心的，就不认识神，因为神就是爱。”</font>

<font size=5>由此我们看到，一方面，是不是爱其他的基督徒，证明了我们自己是不是真爱神、真相信神，这是一个检测我们真信假信的指标。另一方面，要爱其他基督徒，这也是神的一项旨意，那么我们要想与神关系更深入、要想与神同工、要想经历神，就要按照这个旨意去做。</font>

<font size=5>那怎么来爱其他基督徒呢？</font>

5.1

<font size=5>我们先从基督教中，个人与集体的关系讲起。</font>

5.1.1 

<font size=5>基督教中是有着个人的成分的。具体而言，每个人得救，在于个人对福音的相信和持守，这是我们第一次课讲的。而每个人成圣，或者在属灵争战中不断得胜，也在于个人对神的爱，或者叫与神的关系不断加深。</font>

5.1.2

<font size=5>但是，基督教绝不是一个个人主义的宗教。这点和我们国家的佛教或者道教是很不同的。我们读一些文学作品经常会看到某个禅师或者道士独自到深山老林里面去修炼或者面壁的情节，因为佛教或者道教更注重的是个人的参悟或者修行。</font>

<font size=5>而在神的安排下，我们每个人与神的关系加深，不完全是自己独自和他相处，还需要进入到集体当中。这主要有三个原因。</font>

5.1.2.1

<font size=5>第一个原因，就是神使用集体来祝福我们个人。</font>

5.1.2.1.1

<font size=5>这是因为在神的设计中，每个人都是有限的，神定意使用一个集体、一个社群来弥补个人的有限性。在神造人之初，神只创造了男人，但是神说他独居不好，因此要为他再造一个配偶来帮助他（创世记2：18）。在哥林多前书12：12~21中，也把每个基督徒比喻成是身体上的不同部分。有的做手，有的做耳，有的做眼，各有各自的功能，彼此帮助。</font>

5.1.2.1.2

<font size=5>既然神是这样设计的，那么真的在神面前谦卑的人，就会参与到集体生活当中来。因为这样的人，他承认自己的一切所需都仰赖于神来供应。这就是主祷文的第二部分内容，我们上次讲过的，大家还记得吗？“我们日用的饮食，天天赐给我们。赦免我们的罪，因为我们也赦免凡亏欠我们的人。不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。”这个祷告的模版教导我们什么？其中一项就是我们要认可我们的一切所需，无论是物质上的还是灵魂上的，都依靠神来供应。</font>

<font size=5>而神会通过各种方式来供应我们所需，其中就包括了通过集体来供应。我们看哥林多前书16:15说到司提反一家专以服侍圣徒为念。在哥林多教会，神使用司提反一家来供应圣徒的需要。希伯来书3:17节说，神使用一些人来引导我们，为我们的灵魂时刻警醒。罗马书15:25描述了神使用马其顿和亚该亚的人捐献的钱财，也使用保罗的劳力把钱财带到耶路撒冷去供应给那里的圣徒。这些都是神通过集体来供应圣徒的例子，无论是物质上的还是属灵上的。</font>

<font size=5>所以我们看到，神使用集体来祝福个人。在神面前谦卑，依赖神来供应他的人，就会进入到集体当中去接受神的这些供应。</font>

5.1.2.2

<font size=5>不仅如此，神也命令我们在集体当中来服侍他，与他同工。</font>

5.1.2.2.1

<font size=5>我们上次课提到过，爱神、相信神，不是仅仅停留在头脑、嘴巴或者感情的层次，真正的爱、真正的相信，是有外在行为表现出来的，具体的表现就是遵守他的命令（约翰福音14:23）。</font>

5.1.2.2.2

<font size=5>而神对我们的命令之一，就是要我们去服侍其他的圣徒。除了我们最开始在约翰一书4:7节那个要彼此相爱的原则性命令之外，到底如何相爱，还有很多更具体的，比如在希伯来书10:24~25说要彼此相顾、激发爱心、勉励行善、彼此劝勉，等等。</font>

5.1.2.2.3

<font size=5>为什么神命令我们去服侍其他圣徒呢？因为神是个灵，是看不见的。我们想与神同工，想要服侍神，神说，那好，你去服侍我的其他子民，就是在服侍我了。这一点在马太福音25:34~45节说得很清楚。</font>

<font size=5>这就是为什么我们要进入到集体当中的第二个原因。</font>

5.1.2.3

<font size=5>第三个原因呢，就是神喜悦合一的敬拜。我们看约翰福音17:20~23，耶稣在上十字架之前，为他的跟随者们向神祈求，让信徒们可以合而为一。信徒们的合一，是主喜悦看到的状态。以弗所书5:19说“当用诗章、颂词、灵歌彼此对说，口唱心和地赞美主。”这里面描述的是信徒们一起同心合意地颂赞主的场景，不仅口唱，还要心和。哥林多前书1：10节也说到信徒中间不可以分党，而要一心一意，彼此相合。</font>

<font size=5>所以神喜悦他的儿女们合一。就像一个老父亲或者老母亲，有好多儿女，如果大家都彼此厌恶、争吵，而不是彼此相爱，那么这个老父亲或者母亲一定是会觉得很伤心的。</font>

<font size=5>而如果不在集体中彼此相交，那就不可能真正的合一。</font>

<font size=5>这是因为我们身上罪的残留，每个人天然都有一种“分党”的倾向，这种分党可能是根据各种因素，比如阶级，又比如经历、地域、文化、年龄、民族，甚至还有根据肤色来分门别类等等。</font>

<font size=5>这具体表现是什么呢？就是你与和你不一样的人相处，你就觉得浑身难受，你就跟他没话说。比如一个在办公室上班的基督徒可能天然就和一个农民基督徒说不到一块儿。一个读了博士的人，可能就和一个不识字的人难以相处。渐渐地就物以类聚，人以群分。这些实际上是罪的残留和私欲导致的。神是不喜悦的。在哥林多前书11：18里面，保罗就提到当时的哥林多教会虽然在一起聚会，但是彼此分门别类。</font>

<font size=5>而只有这些不同的人彼此相交，不是分门别类，合一才能达成。因为不同的人相交，肯定会有不适应，会有隔阂，会有冲突，但正是这些过程中，大家各自的私欲和罪的残留就会暴露出来，这就给了我们依靠神来改变自己的机会。当我们被神改变，我们新的本性逐渐彰显出来，我们身上的罪的残留逐渐萎缩，这样我们每个人就更加成为一个哥林多前书11:19这里说的“有经验的人”。就是能包容、知底线、愿意为他人舍己的人。这样的人彼此之间才可能达成真的合一。就像两个石头，彼此不同，在接触中被神打磨，最终能按照神的要求拼接到一起。</font>

5.2

<font size=5>以上我们介绍了为什么基督徒一定是要生活在基督徒的集体、社群当中。这个集体就是指教会。下面我们就来具体介绍一下如何参与教会生活。</font>

5.2.1 

<font size=5>首先我们来看什么是教会。</font>

5.2.1.1

<font size=5>教会的定义其实没有那么复杂。一个基督徒组成的群体，就是教会。每个个体在这个群体中，对内彼此坚固、互相建造，也就是让每个信徒越来越顺服神，我们也可以叫对内扩展神的国度；对外传福音、见证耶稣，也就是让还没有信的人也来顺服神，我们可以叫对外扩展神的国度。</font>

<font size=5>这就是教会：一个基督徒组成的群体，大家一起扩展神的国度。</font>

5.2.1.2

<font size=5>所以大家要知道，教会不是一个场所。使徒行传2:41~47节记载，最开始的时候，圣徒们，至少有3000人，一起在圣殿里面同心合意恒切祷告，又在家中掰饼。那么多人，那应该不会在一家，而是分散在很多家。所以没有一个固定的地方，但大家都是一个教会。</font>

5.2.1.3

<font size=5>另外呢，教会不是一种固有的组织形式。只要是基督徒组成的群体，就是教会。我们看使徒行传14:20~23，这里记载的背景是保罗和巴拿巴第一次宣教旅程，他们在很多城市传福音，建立了教会。在他们返程的时候，他们又重新拜访了这些地方，包括路司得、以哥念、安提阿这些地方，然后23节说他们在各教会中选立长老。也就是说这之前这些教会是没有长老的，但也仍然是教会。现在牧师的角色，就相当于是那个时候的长老。</font>

5.2.2

<font size=5>接下来，我们来介绍一组概念，就是无形教会和有形教会。</font>

5.2.2.1

<font size=5>所谓无形教会，就是指历世历代、各个地方所有神的子民组成的群体。我们再来看约翰福音17：20~21，这里耶稣说他不但为“这些人”祈求，哪些人呢？就是当时跟随耶稣的门徒们。也为“因他们的话信他的人”祈求。就是这些门徒们传扬耶稣，然后有人虽然没有自己跟随过耶稣，但听见这些话就信了。这些人，耶稣也为他们祈求。祈求什么呢？就是都合而为一。这里耶稣讲的，就是无形教会。所有神的子民在基督里合一。</font>

<font size=5>无形教会还包括了在耶稣来之前的那些神的子民。我们看希伯来书9:15这里说耶稣做了新约的中保，受死，也赎了那些在前约的时候所犯的罪。就是说在他来之前，神与他的子民（主要就是以色列人）也立了约，简单理解就是旧约。这些人的罪，也靠着耶稣的血给赎了。他们也和我们一样得着神的产业，是神的子民，属于无形教会的一部分。</font>

<font size=5>我们再看歌罗西书1:24~25，保罗说“现在我为你们受苦，倒觉欢乐，并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。我照神为你们所赐我的职分做了教会的执事，要把神的道理传得全备。”歌罗西书是保罗在监狱中写给歌罗西教会的一封信。但实际上歌罗西教会并非保罗建立的，他甚至都从来没有去过歌罗西这个地方，也没有真的见过这个教会的人。但他却仍然说他是为他们受苦，神赐给他的职分是为了歌罗西教会的人。</font>

<font size=5>我们可以看到保罗心中其实并不认为有什么必要区分这个教会那个教会，都是他的兄弟姐妹，都是神的教会。他看重的其实是无形教会。</font>

5.2.2.2 

<font size=5>介绍了无形教会，那么有形教会的概念就比较简单了。就是指一个由某些基督徒组成的具体的团体。</font>

<font size=5>那具体到每一个人和这两种教会的关系，我们讲两点。</font>

5.2.2.3

<font size=5>首先，参与有形教会的人不一定属于无形教会。原因很简单，因为有人说自己是信福音，但他实际上不是真的信。如果不是真的信，他就不属于神的子民，虽然参与有形教会，但当然不属于无形教会的一员。</font>

<font size=5>彼得后书2:20~22这段经文我们在第三课的时候已经提及过了。这里说到有些人因认识主救主耶稣基督，得以脱离世上的污秽，后来又在其中被缠住、制伏；他们晓得义路，竟又背弃了传给他们的圣命。这是因为他们从最开始就没有真的信福音。表面上是信，但实际上是假信。因此他们身上没有发生过神迹，他们的本性没有被改变过。猪的本性、狗的本性，没有变成人的本性。这些人在刚开始的时候，显然是在参与有形教会的活动。表面看起来也是在和其他人一起敬拜神。但实际上他们不属于无形教会中的一员。</font>

<font size=5>另外在保罗的书信中，也提到一个叫底马的人。他一度还和保罗一起宣教，一起参与在有形教会。在腓利门书保罗提到了他。但几十年之后，他因为贪爱世界，就离开了信仰（提摩太后书4:10）。从中我们知道，他一开始其实就不属于无形教会的一员。</font>

<font size=5>这给我们的提醒就是，不要认为自己在参与教会，就一定是安全的。不要忘了，我们是要相信福音并且持守福音，就是持续相信，才会得救。会持续相信福音，就证明最开始的那个相信是真的，不是假的。</font>

5.2.2.4

<font size=5>另一方面呢，未参与有形教会的人不一定不属于无形教会。</font>

<font size=5>无形教会是神的所有子民组成的群体，那要成为神的子民，成为神国的人是通过什么呢？我们在第一课就讲了，是通过信福音，而不是通过参与教会。

<font size=5>但是呢，不参与有形教会是犯罪。我们看希伯来书10:24~25，神的命令很清楚，“要彼此相顾，激发爱心，勉励行善”，“你们不可停止聚会，倒要彼此劝勉”。不参与有形教会，这些命令就做不到。神让我们做，我们却不去做，这就是犯罪了。</font>

<font size=5>而约翰一书3:9说，“凡从神生的，就不犯罪，因神的道存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由神生的。”我们在第三次课的时候也讲了，这里不犯罪、不能犯罪，原文当中是进行时态，也就是说不会持续犯罪，不能持续犯罪。这就意味着，真信福音的人，他虽然可能某一段时间因为软弱而不参与有形教会，犯罪了，但他不参与有形教会的状态不会持续。真被神重生的人，会想要去遵守神的命令。</font>

5.2.3

<font size=5>接下来我们具体讲一讲如何参与教会生活。我在第一次课讲了，态度决定一切，Attitude is everything。我们的态度端正了，一切都就都好解决。所以我下面讲一讲我们参与教会生活应该有的四个态度。</font>

5.2.3.1

<font size=5>第一个态度是谦卑领受。就是承认自己是需要帮助的，并且愿意接受神的帮助。神帮助的方法之一就是通过教会，无论是属灵上还是物质上，都是如此。这个我们在前面已经讲过了。</font>

<font size=5>这样，那么自然的一个结论就是，教会是会干涉你的私生活的。信仰不是过家家，教会也不是俱乐部。教会的功能就是扩展神的国度，包括了对内扩展。因此，教会有义务要劝勉、监督人追求圣洁。这样，如果我们私生活中犯罪，教会是有义务要进行劝勉和责备的。这是在教会在执行供应你属灵需要的功能。</font>

5.2.3.2

<font size=5>第二个态度是积极服侍。一方面这是神的命令。我们在最开始也讲过了。</font>

<font size=5>另外，这也是耶稣留给我们的榜样。他自己说“人子来并不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命做多人的赎价”（马可福音10:45）。主耶稣自己都是服侍人，那么我们就更没有理由不去为别人服务了。</font>

<font size=5>同样重要的是，我们要相信神。神的应许是“施比受更有福”，他如此说，我们就如此信。</font>

5.2.3.3

<font size=5>在参与教会过程中，我们要有的第三个态度，是分清是非。在中国这种人情社会、面子的文化当中，这一点尤其需要强调。</font>

5.2.3.3.1

<font size=5>我们在第三课的时候讲了，真信福音的人，就会被神重生，但重生的人身上会带着罪的残留。除此之外，刚才我们也说了，参与有形教会的人不一定属于无形教会，就是说有形教会中可能存在着并没有真正得救的人。</font>

5.2.3.3.2

<font size=5>这就导致了，教会中一定是有罪存在的。</font>

<font size=5>会有人以实际行动违背神的律法。比如哥林多前书第5章中就提到，当时教会中有人淫乱，或者更准确地说是乱伦，娶了自己的继母为妻。哥林多前书11：18还提到另外一个罪，就是当时教会分门别类，而不追求合一。</font>

<font size=5>另外也会有人在教会中传播错误的教导。彼得后书2:1提醒我们从前在百姓中有假先知起来，将来在你们中间也必有假师傅，私自引进陷害人的异端。提多书1：10也同样描述，有些人说虚空话欺哄人，将不该教导的教导人。</font>

5.2.3.3.3

<font size=5>在出现这些情况的时候，不能讲面子，讲人情，就算了。要知道这是神的教会。必须要按照神的旨意来处理。当然，在处理这些事情当中，每个人有每个人的角色。教会的管理者要主要负责，而我们每个人有义务要监督、支持他们按照神的旨意来处理。因此，这是每个人的义务。</font>

<font size=5>对于如何处理，圣经是有基本原则的。</font>

<font size=5>首先就是对犯罪的人进行劝诫和责备(帖撒罗尼迦后书3:11~12；提摩太前书5:20)。</font>

<font size=5>如果这个犯罪的人肯悔改，那么我们就应该接纳他。（哥林多后书2:5）。</font>

<font size=5>如果不肯悔改，那么大家就要躲避这个人，也就意味着教会要把他开除出去（马太福音18:15~17；罗马书16:17~18；哥林多前书5:11）。</font>

<font size=5>这个过程也适用于整个教会犯罪的情况。这种情况一般出现在教会的带领人走偏了，其他的会众又糊里糊涂，不予处理。对于群体性犯罪，我们每个人都有义务去劝诫、责备教会，如果大家都不愿意悔改，那么我们就有义务要离开这个教会。</font>

5.2.3.4

<font size=5>我们要有的第四个态度是怜悯委身。</font>

5.2.3.4.1

<font size=5>我们要有一个清醒的认识。教会虽然是一个基督徒的团体，但毕竟也是一个人的团体。所以我们不要对教会的人有一种不切实际的期望或者刻意将教会中的人美化，而是要客观地看待。</font>

<font size=5>每个人都带着罪，这个我们之前已经讲了。另外呢，每个人都是有限的，不是说某个人能做所有事情，或者他做的任何事情都能达到你的期望。另外呢，每个人都有其不同的经历、不同的恩赐（或者叫能力）、不同的性格、不同的行事方式等等。这些不同可能也会给你带来不愉快的感觉。</font>

5.2.3.4.2

<font size=5>除了客观看待教会中的人，我们也要客观看待自己。我们自己也是带着罪和私欲的。因此别人做的有些事情没有满足我们的私欲，就让我们会对人心生不满。或者我们看到别人在某方面能力比我们强，我们又可能心生嫉妒。</font>

<font size=5>同样，我们自己的能力和智慧也都有限，并不是所有的事情你都能做；即使是你能做的事情，在一个群体中，也不一定是你最擅长，可能还有别人比你更擅长。</font>

<font size=5>当我们认识清楚我们和其他人都是有罪的、私欲的，也是有限的、大家各不相同的，那么我们在与其他人相处的时候，就要分别不同地进行处理。</font>

5.2.3.4.3

<font size=5>对待别人的罪，我们要以爱心进行劝勉。对于自己呢，要以信心追求改变。这些都是神在圣经中对我们提的要求。</font>

5.2.3.4.4

<font size=5>而对待别人与自己的不同、别人的有限性，我们就不要要求人家非得按照你的想法来，得活出你满意的样子，非得干你认为对的事。反而是什么？要追求自己为别人改变，以更好地服务他。这方面保罗就是我们的榜样，他在哥林多前书9:19~20说：“我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心做了众人的仆人，为要多得人。向犹太人，我就做犹太人，为要得犹太人。向律法以下的人，我虽不在律法以下，还是做律法以下的人，为要得律法以下的人。”所以我们也是，对于不涉及到神的律法，根据神的律法无所谓对错的事情，不仅不要去纠结，反而要去包容，甚至自己要做改变来更好地服务人。</font>

<font size=5>而对于自己在教会中服侍别人，也要知道既然自己是有限的，那么努力就好，但求对神无愧，其他交托给神就好了。哥林多前书4：1说：“我们是基督的执事，为神奥秘事的管家。所求于管家的，是要他有忠心。”所以我们在服侍上面，忠心就好。至于其他的，不在我们的掌控范围内，就交给神吧。就像诗篇127:1说，“若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守城池，看守的人就枉然警醒。”我们就是负责建造、负责看守，至于能不能建成，能不能看住，那是耶和华的事情。</font>

<font size=5>当我们认识清楚这些了，说实话你的心胸也就比较开阔了，就可以避免很多参与教会当中可能会有的冲突或者痛苦。</font>

5.3

<font size=5>以上就是我们介绍的参与教会的四个态度。只有以这样的态度来参与，教会才可能走在一个合一的道路上。</font>

5.3.1

<font size=5>“合一”是教会生活中大家的追求，也是神希望看到的。但是大家注意，合一不是一团和气，不是你好我好大家好，不是每个人都温良恭俭让。下面我们就具体讲一讲，真正被神悦纳的合一是怎么样的。</font>

5.3.1.1

<font size=5>哥林多前书1:10节说，弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，劝你们都说一样的话，你们中间也不可分党，只要一心一意，彼此相合。我们可以看到合一就是大家“一心一意，彼此相合”，这是指从心开始，大家的逻辑起点、思维方式、价值取向、情感倾向、判断结果、处理结论都应该是大体一致的。</font>

5.3.1.2

<font size=5>合一一定是建立在真理之上的。以弗所书4:2~4描述大家应该“凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容， 用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召同有一个指望。”合一是圣灵赐下的，圣灵又被称为“真理的灵”，和“谬误的灵”相对应。因此如果不是在真理之下的合一，必然只不过是人情世故下的你好我好大家好。</font>

5.3.1.3

<font size=5>所以大家看，要达到合一，需要“用爱心互相宽容”，但这种宽容是限度的，就是不能跑到真理范围之外去宽容了。这具体表现在教会中，就是说我们不能妥协教会的圣洁。妥协教会圣洁的合一是假合一。</font>

<font size=5>我们要清楚的是，神是如何看待教会的。以弗所书5：25~30把教会比喻成是神的身体；哥林多前书第6：19~20也讲每个信徒有圣灵的内住，是神的殿。因此信徒的群体当然也是神的殿。我们可以想到，圣洁的神，显然是不能容忍他的身体、他的殿有任何玷污的。因此，我可以说，对神而言，“教会的圣洁”比“人的合一”更为重要。这当然就意味着，如果一个教会只讲合一，却不圣洁，是被神厌恶的。</font>

<font size=5>我们看哥林多前书5：1~2这里。当时有人娶了他的继母。但哥林多教会的人为了所谓合一，不管不顾，结果被保罗痛斥。让他们不能再留这个人在教会。同样，加拉太书2：11记载，当彼得的行为会给人带来错误的教导，保罗也是当面批评，而不是为了合一、大家不伤面子就算了。这些书卷收录在圣经当中，我们当然也就知道神的态度了。</font>

<font size=5>我刚才讲到我们参与教会一个很重要的心态就是要分清是非，就是因为如此。</font>

5.3.2

<font size=5>下面我来讲一讲教会合一的障碍。归结为一句话，就是不愿意舍己。具体表现在三个方面。</font>

5.3.2.1

<font size=5>第一是骄傲。要么就是觉得自己比别人重要，要么就是觉得自己不需要别人的帮助。哥林多前书12：14~21这段经文我们之前已经提过了。在教会中每个人有每个人的功用，每个人也不是全能的，也需要别人的帮助。</font>

<font size=5>另外还有一种情况，就是在教会被人伤害了，但不能饶恕那个伤害自己的人。这其实本质上还是骄傲，不能看到自己是多么地得罪神，而神是怎么饶恕了自己。就是把着自己的那些利益、自尊心不肯放手。对这样的人，马太福音18：21~35这个故事就是警戒。</font>

5.3.2.2

<font size=5>第二呢，就是玻璃心。很看重别人怎么看自己，害怕别人对自己有不好的评价，因此与人打交道的时候畏畏缩缩，遮遮掩掩。而作为基督徒，一定要知道我们是活在神面前，不是活在人面前（加拉太书1:10）。你不要去管人怎么评价你，只需要去关注神怎么评价你。</font>

5.3.2.3

<font size=5>第三个呢，就是懒惰。生活在自己的社交舒适圈里面，做独行侠或者只与自己相似的人来往。对一部分人来说，参与教会就等于是周日来唱歌、听讲道，然后走人。与其他人几乎没有交往，更谈不上去服侍别人。还有一些人呢，就是结党。这个其实在好多教会都很常见。一个教会或者一个小组几乎全是学生，或者几乎全是城市白领阶层等等，形成各种的圈子教会、圈子小组。</font>

5.3.2.4

<font size=5>那怎么解决呢？还是要回到刚才我说的那四个心态上来。或者我们用一句话来概括，就是在关于真理的事情上坚持，在其他事情上舍己。</font>

5.3.3

<font size=5>好。最后我们来讲一讲圣餐。这是现在基督教中的两个圣礼之一。第一个我们在第一次课就讲了，就是洗礼。</font>

5.3.3.1

<font size=5>之所以我把圣餐放在这里来讲，尤其是先讲了如何合一，再讲圣餐，是因为圣餐代表着教会的合一。圣餐礼是基督在上十字架前的最后的晚餐上设立的。他是为教会设立的圣餐，不是为个人。我们来看哥林多前书11:23~25这段经文。这里说到是为“你们”舍的，“你们”应当如此行，“你们每逢喝的时候”，都是在说“你们”，不是你。</font>

<font size=5>所以当我们在领圣餐的时候，虽然看上去每个人都是在吃不同的饼，但属灵上是吃同一块饼而不是分裂的多个饼（哥林多前书10：16~17）。</font>

<font size=5>所以这种合一不是物理上的，而更多是心灵上的。这也就意味着，如果我们不是存着追求合一的心来领圣餐，就是在撕裂主的身体。</font>

5.3.3.2

<font size=5>下面我们具体来讲一讲为什么要参与圣餐礼以及领圣餐的心态。</font>

5.3.3.2.1

<font size=5>首先，这是神的命令。这个理由我们在第一次课讲洗礼的时候提到过。和那里的道理相同，圣餐本身对人的救恩没有任何功效，人得救唯独通过信心——真相信福音，耶稣的血就完全遮盖我们的罪。而反过来讲，真相信的人，就会愿意领受圣餐——因为这是神的命令，而神说的都是对的，这是“善”。</font>

5.3.3.2.2

<font size=5>第二呢，大家是在合一中纪念主的死。我们还是来看哥林多前书11:23~25这里，“我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来， 祝谢了，就掰开，说：‘这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是纪念我。’饭后，也照样拿起杯来，说：‘这杯是用我的血所立的新约。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是纪念我。’那既然是纪念主耶稣为我们而死，那我们在领圣餐的时候要有的心态就是感恩。感谢主为我们献上自己。</font>

5.3.3.2.3

<font size=5>第三呢，这是大家在合一中与主在属灵上共同聚餐。我们来看哥林多前书10：19~21：“我是怎么说呢？岂是说祭偶像之物算得什么呢？或说偶像算得什么呢？我乃是说：外邦人所献的祭是祭鬼，不是祭神。我不愿意你们与鬼相交。你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。”</font>

<font size=5>保罗这是在说在祭偶像的筵席上，有鬼在属灵上真实地参与。那么同样，在圣餐中，也有主在属灵上真实地参与，因此他们才“不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。”</font>

<font size=5>既然有主在属灵上真实参与，那么我们在圣餐中就应该有欢喜的心。</font>

5.3.3.2.4

<font size=5>第四，是大家在圣餐中合一中宣告福音，期盼主的再来。哥林多前书11：26 说“你们每逢吃这饼、喝这杯，是表明主的死，直等到他来。”“表明”这个词原文是“宣告”的意思。</font>

<font size=5>所以对应地，我们要带着盼望的心态。我们宣告主为我们的罪死了，三天后他又复活，他还会再来，那时不仅是属灵上，而是在物理上与我们一起同享盛宴。</font>

<font size=5>所以感恩、欢喜、盼望，是我们在领圣餐时应有的三个心态。</font>

5.3.3.3

<font size=5>最后，我们来给大家讲一下参与圣餐时候的警戒，一定要先省察自己。</font>

5.3.3.3.1

<font size=5>首先，如果你存在不愿意与其他一起领圣餐的人合一的心，比如还在分门别类啊，比如看不上这个看不上那个啊，比如对某个人不愿饶恕还有芥蒂啊，就不要领。哥林多前书11：27说“ 所以，无论何人，不按理吃主的饼、喝主的杯，就是干犯主的身、主的血了。”这里的“按理”，在这里的上下文中，具体指的就是分党、不合一的心。存着不合一、分党的心来领圣餐，是非常危险的，保罗说“这是在吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。 ”</font>

<font size=5>也就是说，这可能会导致你的身体疾病，甚至死亡。因为你这是在撕裂主的身体。</font>

5.3.3.3.2

<font size=5>另外呢，就是为自己的罪认罪悔改。只要我们愿意悔改，主都接纳。因为他来就不是召义人悔改，乃是召罪人悔改（路加福音5:29~32）。对于自己的罪，我们千万不要硬着心不肯悔改，那只会惹动他的愤恨（希伯来书3：13~15）。</font>

<font size=5>以上这就是我们介绍的，如何在教会生活中与神同工。</font>

5.4

<font size=5>思考与讨论：</font>

<font size=5>（1）你是否曾经认为“信仰就是个人与神之间的事”？正确的观念应该是什么？</font>

<font size=5>（2）请想一个在教会中你尚不认识的人或者不熟悉的人。并决定要与他达致合一，你需要做的事情，然后实际去做。</font>

5.5

<font size=5>祷告实践</font>

<font size=5>这一周，请回顾这一课，并每天做如下的祷告：</font>

<font size=5>（1）如果还没有参与有形的教会，为此认罪悔改；</font>

<font size=5>（2）为一个你在教会中认识的人祷告，求神让你们在真理里合一；</font>

<font size=5>（3）想一个在教会中你脸熟但是还不认识的人，为你自己有勇气和他/她去建立联系祷告。</font>
