---
title: 林前释经讲道（20）认识属灵恩赐，追求彼此合一(林前12)
tags: 
    - 释经
    - 哥林多前书

author: SDG

---

摘要：
1、属灵恩赐的特点：第一，在运用属灵恩赐的时候，是以荣耀耶稣、服侍耶为最终目的的。第二，这些恩赐的运用，能让人更亲近神

2、属灵恩赐的两种分类：第一是圣灵给你某种能力，然后这种能力可以用来推进一些长期的事工。第二，就是在某一个时刻被神的灵感动，然后你就具有某种能力、、

3、属灵恩赐有两种获得机制：可能是一种超自然的能力，以前你没有，然后圣灵给你，你就突然有了；也可能是本来的天赋或者训练出来的能力被圣灵所更新和引导，用于荣耀神。

4、发现属灵恩赐的途径：一是亲近神，二是在实践中去尝试。

5、恩赐是圣灵赐下的，因此没有什么好夸口的，也没什么可自卑的。

6、不仅如此，教会中每个人当前所处的状况，也都是神所安排的，没有任何可夸口的，也没有任何可自卑的。

大家平安。我们今天开始来分享哥林多前书第12章的内容。

哥林多前书第1章～第6章，保罗针对哥林多教会出现的一些整体性的严重问题予以教导，包括分党、追随传道人、淫乱、彼此不合等事情。

第7章他回答他们关于婚姻的问题。

第8章～第10章是回答他们能否吃寄偶像之物的问题。

第11章～14章，保罗开始就他们在聚会的时候的一些问题予以教导，其中，第11章2～16是关于聚会中男女有别的问题；

第11：23～34是关于圣餐的问题。

第12章开始～14章，是聚会中如何应用属灵恩赐的教导。我们今天先讲第12章。

一、认识属灵恩赐

属灵恩赐的问题，我们在讲哥林多前书第1：4～9节的时候，就已经略略提到过。我们当时讲到恩惠（或者叫恩典）这个词的外延比恩赐这个词要大。保罗在1：4节，就“神在基督里赐给哥林多人的恩惠”向神感恩。在1：7节说哥林多人在“在等待着我们的主耶稣基督显现的过程中，恩赐没有缺乏。”我们当时在那里讲到，这里的“恩惠”，就是指他们信主之后，神赐给他们的一切，包括阳光雨露，包括日常的饮食等等，也包括了“恩赐”。而第7节的“恩赐”，更具体地指第12章到14章中所说的属灵的恩赐，是透过圣灵所赐的能力，使人可以供应基督的身体的需要。

所谓的属灵恩赐，有一个很重要的特点，就是这是由神的灵所带来的。所以在12章一开头，保罗就指出来，属灵的恩赐不同于你的天赋或者在社会中训练出来的能力。在第2节，他说哥林多人还没有信主之前，也有很多能力、很多天赋，只是他们是被各种各样的东西来牵引、迷惑，用这些能力和天赋去服侍那些哑巴偶像。

我举几个例子：比如一个人很有音乐的天赋，或者从小练钢琴，然后音乐方面就很敏感、很擅长。这个人呢他如果不信主，他就会以各样的目的来使用他这种天赋和能力。有人找他来开一场音乐会，他一想这样可以让自己挣很多钱或者让自己扬名立万，于是他就用自己的天赋来服侍名声啊、金钱啊这些偶像。

再比如一个我自己在信主之前，我走过一条马路，看到有一个人受伤躺在那儿，然后我就去帮助他。但我做这个事情，并不是为了荣耀神，不是出于对神的爱因而要爱邻舍这样的心，而是为了满足自己心中的某种社会伦理，这其实也是一种拜偶像的行为。

对此我再多解释两句：我不是说这种行为本身不好，而是说因为动机不对，所以在神看来，这不是对真神的敬拜行为，而是对偶像的敬拜行为。

敬拜一个东西最直接的含义就是我心态上在这个东西面前屈服，然后行为上为这个东西去服务。所以看我的行为是在敬拜什么，其实就是我做一个行为所指向的对象、我的目的是什么。我的这个行为就是我的服务，它所指向的对象就是我的目的，也就是我所服侍的对象。

如果我从事某个行为是以获得名声、金钱为最终的目的，那么名声、金钱就是我在这个行为中所敬拜的对象；如果我是为了满足某种社会伦理为目的，那么这个社会伦理就是我这个行为中所敬拜的对象；如果我是为了让自己心安为最终目的，那么我的心就是你这个行为所敬拜的对象。

从造物主的眼光来看，凡是不以真神为最终目的的，都不是在敬拜真神，都是在拜偶像。这也是为什么圣经说：“神从天上察看世人，要看看有明慧的没有，有寻求神的没有，他们各人都偏离了正道，一同变成污秽；没有行善的，连一个也没有。”（诗篇14， 53，罗马书3）

好，回到12：2节，哥林多人在不信主的时候，他们有很多的天赋、能力，他们是冲着各种各样的偶像去使用这些天赋和能力。这些天赋和能力不是由圣灵所带来的。

而圣灵所带来的属灵恩赐与这些有什么不同呢？第3节说，被圣灵感动的人，不会否认耶稣，而是会说耶稣是主。他是主人，那我自然就是奴仆，所以被圣灵感动的人，是在耶稣面前屈服的人，他们的行动目的去服侍这个主人。他们的行动，是以耶稣为最终目的。换句话说，他们是在敬拜真神。

这就是属灵恩赐的一个很重要的特点，它是由圣灵带来的，在运用的时候，是以荣耀耶稣、服务耶稣为最终目的的。所以对某种能力的使用，不是为荣耀耶稣、服务耶稣为最终目的，这不是在运用属灵恩赐。

第4～7节说，恩赐各有不同，基督徒用不同的恩赐从事不同的事工，提供不同的服务，也会带来各种不同的功用。在这些不同当中，却有相同的地方，一方面我们刚才说了，是从人的层面来讲，大家使用这些恩赐的时候，都是以荣耀耶稣、服务耶稣为最终目的；另一方面，从神的层面来讲，这些恩赐都是由同一个神所赐下的，他所赐下的目的也是相同的，就是要让各人都得到益处。

这个益处最终的指向，就是和神有更亲近的关系、对神有更深的爱、能够更深地对神委身。第7节这里的“各人”不光是别人，也包括了自己。大家要知道，并不是所有的恩赐都对别人有益处，但一定都是对自己有益处的。比如在哥林多前书第14章会谈到，说方言的恩赐，如果不翻出来，就不造就别人，但说方言的人自己却会和神的关系更亲密。这也是一种属灵恩赐。

从此我们就看到属灵恩赐的另一个很重要的特点：神赐下属灵恩赐，是要让各人得到益处，其中一定包括你自己。所以你对某种能力的使用，并没有让你对神更加亲近，对神有更深的爱，这也不是在运用属灵恩赐。

当然，这两个特点，其实是相关的，你为了荣耀耶稣的目的去使用自己的某种能力，那你也一定会在这个过程中更加爱主；你出于对主的爱来使用自己的某种能力，这就意味着你是在以荣耀主作为最终的目的。

在今天经文的8～11节，保罗提到了各种属灵恩赐：

有人蒙圣灵赐给了他智慧和知识的言语。

也有人能有信心的恩赐。当然我们每个基督徒都有信心，但保罗在这里单独把信心的恩赐提出来，不是在一般意义上说，而是指对某些事情有特别的信心。我举几个例子，大家就能了解我在说什么了。

比如我认识的一个姐妹，听说她不信主的婆婆病危，想到她还没信主，整个人伤心得瘫倒在地上，因为她就相信她婆婆还没有信主就去世，那是真要下地狱了，所以非常伤心以至于瘫倒。我自问我遇到这个时候，虽然也相信在不信的状态下去世就会下地狱，但确实不会因此哭瘫在地上，没有这种程度的信心的恩赐。

再比如我认识一个韩国宣教士家庭，对于来中国宣教有着着特别的信心，这种信心就表现在无论遇到什么困难，确定了这是神的呼召，那就无论多困难，都坚持下去。

再比如我弟弟，他的孩子只要在他们的老房子里睡一觉，就会梦游。后来他的牧师给他写了一个祷告词，让他向神祈求洁净这个房子里的不干净的东西，他凭着信心去祷告，相信神迹一定会发生，结果真的发生了，他自己也因此与神的关系大大拉近。

以上这些我觉得都可以看作是神所赐下的特别的信心的恩赐。

好我们继续看经文。还有人能医病的恩赐。也有人能行异能。还有一些其他的恩赐，比如做先知、辨别诸灵、说方言、翻方言等等。然后在28节，还提到一些其他的恩赐，包括做使徒的恩赐、做教师的恩赐、帮助人的恩赐，治理事的恩赐。

罗马书12章，保罗也提到了属灵的恩赐。罗马书12：6提到的恩赐有说预言、做执事、做教导、做劝化、施舍、怜悯人。

以弗所书4章：7～11也提到了一些属灵恩赐，使徒、先知、传福音的、牧师和教师。

这些列举各有不同，我们从中可以看到，属灵的恩赐大概可以分成两种类型，一种就是圣灵给你某种能力，然后这种能力可以用来推进一些长期的事工。比如治理教会的能力，做教导的能力，关怀人的能力等等。另一种呢，就是在某一个时刻被神的灵感动，然后你就具有某种能力，比如说方言的能力，说预言的能力，又比如刚才我说的那种信心的恩赐，在哥林多前书12章第8节说的蒙圣灵赐了智慧的言语或者知识的言语，可能也属于这一种。

所以属灵的恩赐可能是一种超自然的能力，以前你没有，然后圣灵像一个虫子一样，咬你一下，你就突然有了，然后你用来荣耀神。有这种情况。但也可能不是这种情况，而是你本来的天赋或者训练出来的能力被圣灵所更新和引导，用于荣耀神。这种属灵恩赐虽然不同于你的天赋或者经过后天训练出的能力，但有时候与这些天赋或者能力又是有关的。

比如说保罗，他在信主之前，就在法利赛派著名的学者伽玛列门下受教，那他当然就被训练出了对犹太律法、对当时的哲学思想的理解和阐述的能力。当他信主之后，圣灵就引导他把这种能力运用来解释、教导真理上面，这也是一种属灵恩赐的运用。再比如说，一个学管理的弟兄或者一个学财会的姐妹，当他们为了服侍基督而在教会中参与治理或者参与财务方面的事工的时候，就是在被圣灵引导，他们也是在运用自己的属灵恩赐。12：3说得很清楚，不是被圣灵感动，他们就不会把自己的能力按照“耶稣是主”这样的前提来运用。

所以我们不要把属灵恩赐就简单理解成是一种超能力。这是片面的。属灵恩赐最关键的不是它的表现形态，而是运用它的目的和效果：目的就是为了荣耀神、服侍神；效果就是让各人得益处，各人会更亲近主。

二、发现属灵恩赐

这种能力不是赐给某几个人的，而是所有人信主的人都有的。在第7节我们刚才已经说了，圣灵是显在每个人身上，要让每个人得益处。既然是每个基督徒都有属灵的恩赐，那么我想问的是，你的属灵恩赐是什么？

那怎么去发现自己的属灵恩赐呢？刚才我们说了，属灵恩赐大概可以分成两种，一种就是圣灵给你某种能力，然后这种能力可以用来推进一些长期的事工。另一种呢，就是在某一个时刻被神的灵感动而有的能力。无论哪一种，首先需要的就是你去和神亲近，去体察圣灵的意思。我有两次哭得瘫倒在地上爬不起来的经历，就是被神赐下极大的信心——让确信自己是何等的渺小和罪恶，而神又是何等的爱我，因此感动得痛哭流涕，在地上爬不起来。这两次就是发生在我的灵修当中。我们主动去亲近神，体察圣灵的意思，是得到属灵恩赐的一个重要途径。

另外呢，对于那种从事长期事工的属灵恩赐，我建议大家不要在那里空想，而是要从实际参与教会的事工开始去发掘，在参与的过程中，你慢慢就会发现自己哪一方面更擅长，哪一方面不擅长。这就需要你是从了解弟兄姐妹们的需要开始。他们有什么需要，然后我能做什么来使这个需要满足或者至少是部分满足？然后你就实际去行动。在这不断行动的过程中，你可能慢慢就发现，比起其他事情，有一些事情你是更擅长的，你是有些特别的能力的。

我知道有很多的属灵恩赐测试表，里面有各种问题，你觉得你符合的就打5分，不符合的就1分，然后算个总分，看你是有传福音的恩赐呢，还是有讲道的恩赐呢，等等。我自己刚信主的时候就做过。这种表总体而言其实就是对你已有的能力、喜好和性格的一个测试，看你更适合干哪种事工。有一定意义，但我们不能把自己的属灵恩赐僵化成一张测试结果。

我们千万不要忘了恩赐是圣灵赐下的，第11节，圣灵是随己意分给个人的。他可能分给你这个，分给他那个，他也可能这个时候分给你这个，那个时候分给你那个。所以我们不要僵化地把各人的属灵恩赐理解成是一种预设好的、静态的，不变的东西：我有了这个恩赐，就一直是这个恩赐，其他恩赐就没有了。

不是这样的，既然大原则是，属灵恩赐是圣灵是随己意来分配的，那么属灵恩赐可以是动态的、变化的。我们千万不要对自己有这个属灵恩赐，没有那个属灵恩赐做预设，然后把自己僵化、固化在那里，而是要跟随圣灵的带领，随着圣灵的意思来运用他所赐下的能力。这个时候圣灵可能特别赐给你这种能力，在另一个事工上，它可能也赐给你其他的能力。我们要对圣灵的分配保持一颗开放的心。

另外，属灵恩赐不是单个的，有了这个就不能有那个。一个人可能有说智慧言语的恩赐，但在其他弟兄姐妹有软弱、有疾病的时候，他也同样应该去关怀他，他这样做的时候，圣灵同时也会赐给他该有的能力。只不过人们的精力有限，圣灵让不同的人在各种能力的强弱程度上有差别，因此存在着分工。

三、运用属灵恩赐

不同的人有不同的属灵恩赐。在教会生活中，不同的人根据他不同的恩赐来服务教会，会存在分工的不同。但这种不同不代表大家是不平等的关系，不代表做有些职分的人就比另一些职分的人更高一等，从事某些事工的人就比另一些事工的人矮一等。

虽然我们刚才讲了，人的天赋或者受训练获得的能力可以被圣灵引导而成为属灵恩赐，但不要忘了，最终的决定权在圣灵那里。可能你有能力管好一个企业，但圣灵并不把治理教会的能力赐给你；可能你是一个哲学甚至神学学者，但圣灵并不把教导恩赐给你。所以从这个意义上，我们可以说，人有哪些属灵恩赐、他可以如何应用这些属灵恩赐、可以在教会中从事何等的服侍，和他自己怎么样是没有关系。不是因为他努力了，或者表现好了，或者受过什么训练了，就必然该干什么。也不是因为某个人没有怎么表现，没有受过某种训练，就必然干不了什么。所有的恩赐都是是由圣灵随他自己的意思来分配的（11节）。所以人本身没有任何可以因为他从事什么事工来骄傲的资本。

不仅是有什么属灵恩赐、从事什么事工上，任何人没有可跨口的，也没有任何觉得可自卑的；在更广泛的意义上，我们每个人当前所处的状况，也都是神所安排的，没有任何可夸口的，也没有任何可自卑的（18节）
。
在第12节~27节，保罗把对不同的人不同属灵恩赐的探讨扩大到了不同的人所处的状况的探讨。无论你是有什么样的属灵恩赐、无论你的种族是什么、无论你的社会阶级是什么（第13节），我们还可以再往上加：无论你的年龄是什么、无论你的工作是什么、无论你的性别是什么、无论你的背景是什么，这些都没有关系，因为神只有一个，圣灵只有一位，只要你信耶稣，我们就都是从一位圣灵受洗，我们就都有圣灵住在我们里面赐给我们生命的活水，我们就都是一个身体，大家彼此之间就都是这个身体上的一部分。没有任何一个人是无用的、低人一等的、该被冷落的、该被羞辱的。

有些人有一种自怜的心态：我什么也不会，什么也不懂，所以我是一个没用的人；有些人是一种自恋的心态，我有很多能力，我有很多恩赐来支持教会的发展，所以有我就够了，其他人听我的就好了。

我们上次讲到的圈子教会的人，其实也是，要么自怜，要么自恋：

你去到一个教会，或者一个小组，你有这种感觉：我和大部分这里的人都不一样，这里都是年轻人，我一个老年人和他们融入不了，所以我不属乎这里，这是自怜；

或者你的教会和小组来了一个新人，然后你的反应是：他和我们不一样，我们都是年轻人，他一个老年人来了，我们和他没话说，我用不着他在我们中间，你是自恋。

无论自怜还是自恋，对你这种心态，保罗的评价是什么呢？第25节，你这叫分门别类。你这叫撕裂主的身体。你这叫违背神的旨意！我们来看，第18节，是神随着他的意思把各样的人安排在教会中，目的是什么呢？第24节下半句~25节，神这样搭配，是免得教会中的人出现分门别类的观念，而丧失了肢体彼此相顾的能力。

神安排不同的人在教会，是要让大家不要分门别类，操练彼此相顾；但是那些自怜和自恋的人呢？那些习惯于圈子教会、圈子小组的人呢？却是要实践分门别类、放弃彼此相顾。这实在是可恶得很！

弟兄姐妹们，神把不同的人放在教会，给不同的人不同的属灵恩赐，就是要让大家运用这些属灵恩赐，把犹太人和希腊人之间的隔阂给打破，把奴隶和奴隶主之间的隔阂给打破，把老年人和年轻人的隔阂给打破，把老师和学生之间的隔阂给打破，把有钱人和穷人之间的隔阂给打破，把企业白领和家政阿姨之间的隔阂给打破，大家在心灵上彼此合一，在行为上彼此相顾。

所以透过今天这篇信息，我希望你能认清什么是属灵恩赐，能发现自己的属灵恩赐是什么。我更呼吁你反省，你在教会的其他弟兄姐妹面前，是一种什么心态？是一种自恋的心态，还是一种自怜的心态？你是不是处在一种圈子文化当中？如果是，请你在神面前悔改，请你向其他的弟兄姐妹伸出你的手，去接纳他们，也去接受他们对你的接纳；去帮助他们，也去接受他们对你的帮助；去服务他们，也去接受他们对你的服务。
