---
title: 林前释经讲道（19）圈子教会(林前11:17~34)
tags: 
    - 释经
    - 哥林多前书

author: SDG

---

摘要：
1、如果一个教会发展来发展去，变成了一个圈子教会，就一定是这个教会中这种“经得起考验的人”太少了。
2、教会不是一个同好俱乐部，而是一个打破了世俗的壁垒，彼此心灵合一的神的家。
3、圣餐是纪念主的方式、是宣告福音的方式、有主在属灵上的真实同在
4、领圣餐时首要的是要反省自己是否有“物以类聚、人以群分”的心


大家平安。我们今天继续来分享哥林多前书11章后面17节-34节的内容。

一、打破圈子，追求合一

在今天的经文最开始，保罗批评哥林多人，他们聚在一起不是受益，反而是遭受损失。因为哥林多信徒彼此并不同心，聚会不是在强化合一，而是在强化分裂。

哥林多人分门别类的问题，保罗在哥林多前书第1章就有涉及。在那里涉及及的，是哥林多人去追随不同的传道人而导致的分裂。而在11章这里，是因为不同的阶级而导致的分裂。在哥林多教会中有比较富裕的人，也有贫穷的人，他们在吃主的晚餐的时候，并不是一同享用，而是彼此分别。

在当时的教会，“主的晚餐”包括了我们今天所说的爱宴和和圣餐。也就是说在吃“主的晚餐”时，不光是像我们今天一样，吃饼、喝葡萄酒，还包括了享用更丰盛的食物。分饼、喝杯可能是在这更丰盛的筵席之后进行的。

而从保罗的记载来看，很显然当时不同阶级的人，所吃的东西是不一样的。有钱的人能够吃饱喝足，甚至醉酒；而穷人，却可能吃不到什么，即使参加了所谓的“主的晚餐”，但之后仍然是饿着肚子。

之所以会导致这种情况，有可能是大家各带食物，或者教会的负责人统一准备食物，但有钱人比较闲暇，所以聚餐的时候到的比较早，先就开始把好的吃了，不与穷人分享，而穷人到得比较晚，他们可能没有能力带食物，等他们到的时候，也不剩下什么了，只能挨饿。所以保罗在第33节才会劝他们要彼此等待。第21节说他们各人都“先吃自己的饭”。“先吃”就是表明抢在其他人之前吃，不与其他人分享。“吃自己的饭”表明的大家并不是在共享爱宴，而是虽然在同一个场所聚集，却是各吃各的。

这其中，只有吃，没有爱；只有对食物佳酿的大快朵颐，没有对弟兄姐妹的等候怜惜。主的宴会变成了纯粹的吃喝，所以保罗在第22节、第34节才说，你们如果就是为了填饱肚子，是为了吃喝，就自己去自己家里吃喝。教会主要来说不是你吃喝的场所，而是彼此相爱、彼此怜悯、彼此造就的场所。如果在教会生活中缺乏彼此相爱、彼此怜悯，那其实就是在羞辱那些没有那么多钱、那么多食物的兄弟姐妹，那就是在藐视神的教会。

我在默想这段经文的时候，在想当时哥林多教会的信徒，他们在这个教会中是一种什么感受？我在想如果他们生活在今天的教会，他们会说什么、做什么？

如果哥林多教会当时的人员构成，有钱人是占大多数，穷人占少数，那么作为一个穷人，一定会说：“这个教会不适合我。这个教会的主要成员都是有钱阶层的，我在那儿呆着难受，每次吃主的晚餐时，他们都吃红烧肉，我却只能啃窝窝头，这太尴尬了。我还是去换一家以低端打工仔为主的教会吧，可能更适合我一些。”

如果哥林多教会当时的人员构成，穷人是占大多数，有钱人占少数，作为一个有钱人，他一定会说：“这个教会不适合我，每次吃主的晚餐，他们都啃窝窝头，我自己带红烧肉去吃，显得太尴尬了。我还是去换一家富人为主的教会吧。”
或者哥林多教会当时的人员构成，有钱人和穷人差不多，那他们的安排或许是：“干脆我们分小组吧。穷人在一个小组，富人在一个小组。”

大家看，今天的教会不就是这样吗？虽然没有那么赤裸裸地以你有没有钱来划分，但无形之中，难道不是已经形成了各种各样的圈子教会、圈子小组吗？

“那个教会主要是老年人，我是二十多岁的小姑娘，跟他们没什么话好说，那个教会不适合我，我还是去找一个以年轻人为主的教会吧。”

“这个教会的人，都是高级知识分子，一帮硕士、博士，我连高中都没有读，跟他们聊不到一块儿去，我还是去另外找一个适合我的教会吧。”

“这个小组留学回来的人比较多，来来来你刚从美国回来，你加入这个小组，你们更能聊到一块儿去。”

有人批评美国的大部分华人教会几乎就是中产阶级的俱乐部，其中所指的一方面，就是教会的成员结构基本上都属于中产阶级。其实我们仔细观察一下，很多在大陆的教会，发展来发展去，最后不就是变成了这样的吗？老年人俱乐部、学生俱乐部、归国留学人员俱乐部、高级知识分子俱乐部，等等等等。

当然，形成这种现象有历史的原因。比如有些教会最开始就是服侍学生群体，或者最开始就是服侍农民工群体。但如果长期以来，一个教会的的会众总是停留在一个固定的群体，另一个群体的人来了之后，就感觉到不自在，感觉到和你们没什么好交流的，感觉到尴尬，甚至更严重，感到受到羞辱，待一段时间他就走了，去找另外一个所谓的“适合他的”教会。这不仅表明这个离开的人是有问题的，也表明这个教会的人是出了问题了。

是出了什么问题呢？第19节，保罗说“在你们中间不免有分门结党的事，好叫那些有经验的人显明出来。”

“有经验的人”，就是指那些经过试验，被证实为真实的人。新译本将此翻译为是“经得起考验的人”。NIV和ESV翻译成是“genuine”，就是真实的、诚恳的人。

这是什么样的人呢？就是那些不愿意因为世俗的某种划分而导致教会分裂，不愿意大家停留在根据世俗的某种划分而在教会中分门别类这种状态下的人，这样的人他们会去采取行动，想办法弥合教会中的分裂。这就包括了，去关心那些和他自己不一样的人，尤其是去用心服侍那些在世俗标准划分上不如他的人，去主动与他认识，主动与他交流，去让他觉得不要受到歧视，不要有隔阂；也包括了，在教会中去抵御那些按照世俗标准，年龄啦，学历啦，是在上学还是在工作啦，来对人进行区分的做法。

如果一个教会发展来发展去，变成了一个圈子教会，就一定是这个教会中这种“经得起考验的人”太少了。换句话说，这个教会中的大部分人，想的都是我自己在教会里怎么能够和人处得舒服，我只和与我差不多的人打交道，对于其他人，我聊不到一块儿，没兴趣与他们打交道，也没兴趣与他们合一。同样的，如果你作为一个个体，在选择教会的时候，也是在根据世俗划分下的圈子来选教会，你其实也不是一个“经过试验的人”。

弟兄姐妹们，如果你是这样一种状态，我告诉你，这很“正常”。之所以正常，因为世界上的人都是这种状态。物以类聚，人以群分。世界上的人是这样，你也是这样。那么你和世界上的人，有什么区别呢？你的“分别为圣”是如何体现出来的呢？
大家不要忘了，我们到教会来不是来享受的，而是来敬拜神、来服侍人的。教会不是一个同好俱乐部，而是一个打破了阶级、种族、文化等等等等世俗的壁垒，彼此心灵合一的神的家。

当然，我知道要做到合一，要打破圈子文化，是有痛苦的，因为这要求你克服尴尬，克服人际交往中的不适应。我最近刷了两部电视剧，不知道大家看过没有，一部叫《傻春》，一部叫《芝麻胡同》。这两部剧都有一个很重要的主题，就是家不能散。讲的都是一大家子人，有不同的性格，不同的背景，因此有各种冲突和矛盾，但是主角都是尽力地、甚至自我牺牲地去维护这个家。兄弟姐妹们，教会就是神的家，家里的人就必然有不同性格、不同背景的人，那要维护合一，就自然是痛苦的。

这是两方都需要努力，都需要以谦卑的心，温柔的心，去照顾和体谅对方的处境，去抛弃掉自己某些习惯的东西，尤其是对于那些按照世俗的标准而言，身份高一些的人，比如哥林多教会的那些有钱人，需要他们更多的付出，比如在爱宴中，把自己的食物与穷苦的弟兄分享；或者甚至为了避免穷苦的弟兄觉得受羞辱，他们自己也放弃自己的享受，和他们吃同样的东西。

二、在合一中领餐

保罗在谴责了哥林多人分党、搞小圈子的事情后，开始教导他们关于圣餐的问题。我们一定要注意，保罗在这里对圣餐的论述，是在前面关于教会不要分党、要合一的基础上来进行的。也就是说，保罗在这里之所以谈到圣餐，是要告诉他们，圣餐是以一颗追求合一的心来领受。

所以大家首先要有一个认识，就是圣餐不是为某个个人设立的，而是为“你们”（24、25节）——就是教会设立的。所以一个人不可能来领圣餐，至少是两个人。

第二，参与圣餐的人，应该要追求彼此的合一，不能是存着分门别类的心。因为在领餐的时候，我们是在领主的身体、主的血，而主的身体只有一个。哥林多前书10：16～18，说“我们所祝福的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所擘开的饼，不是同领基督的身体吗？我们虽多，仍是一个饼、一个身体，因为我们都是分受这一个饼。”
基督的身体只有一个，我们领饼，不是在领多个饼，而是在领一个饼。因此虽然看上去物理上是把那个饼撕裂了分给大家，但在属灵上大家仍然是在吃一块饼。这就要求我们，在物理上虽然是不同的人，但心灵上要合一，如果心灵上是分裂的，那就是在撕裂主的身体。

主设立圣餐的目的，起码有三方面。

第一是大家一起同心地记念主耶稣（25～26）；

第二是大家一起同心地宣告耶稣的死，也同心地等待耶稣再来。第26节，“你们每逢吃这饼、喝这杯，是表明（表明这个词原文翻译过来是“宣告”）主的死，直等到他再来。

耶稣死了，他是为我们而死；他还会再来，表明他死了又活了，所以他还会再次来到这个世上，统治他的国家。罗马书10：9节说，“你们若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。”而当我们在圣餐当中，宣告主的死，他的再来，这就是在向世人宣告他是主，他死而复活。

所以参与圣餐是一种我们对福音的宣告方式，也是我们对福音认信的一种方式。在圣餐礼中，我们一起同心合意地宣告：主的身体是为我们舍的，主的血是为我们流的，因为他舍命，我们的罪得洁净，我们承认自己的罪，接受这样的恩典，并且他已经复活，回到父那里去，有一天还会再来。

另外大家再注意第26节这句话，吃这饼、喝这杯，是“直到他再来”宣告他的死。也就是说，直到耶稣再来，圣餐都是不能废掉的。以圣餐这种形式来宣告福音，是我们每个基督徒一生都应该要做的事情，是所有教会在主再来之前都要做的事情。

第三，我觉得也是最重要的，领圣餐是大家一起同心地在属灵上参与有主同在的聚会，主在这样的聚会中，是真实地与我们同在的。这一点我在分享哥林多前书第10章的时候已经讲了。圣餐不光光是记念，也不光是宣告，否则就变成一个仅有我们参与的活动了。但在第10章那里，保罗把偶像的宴席和主的宴席做对比，在偶像的宴席上，有鬼真实的参与；在主的宴席上，也有主真实的参与，所以保罗说我们不能既吃鬼的宴席又吃主的宴席。

但很遗憾，很多人对圣餐不够重视，持一种无所谓的态度。有的是想来就来，想不来就不来。有的是信了主之后迟迟不肯受洗，然后很多教会领餐是以受洗为条件，所以当然也无法领餐。更多的人，是本身聚会就不稳定，来的那一周教会没有举行圣餐礼，举行那一周他又没有来。

弟兄姐妹们，这都是失去了与主在灵里真实相交的宝贵机会，非常可惜；不仅如此，不参加圣餐礼，你就没有按照主所命令的方式来记念他，没有按照主所命令的方式来宣告他的死和他的再来，你这是大大得罪神。包括教会，如果长期只是在网上聚会，不举行圣餐礼，剥夺了弟兄姐妹们与主真实相交的机会，也使他们不能按照主命令的方式来纪念他、宣告他的福音，这也是大大得罪神。（我顺便提醒大家，千万不能只在网上聚会、听道，你一定要物理地加入一个现实的教会当中，在那里去与弟兄姐妹们物理地相聚，去领餐。）

我们一定要对圣餐礼充分重视起来，既要对圣餐所代表的含义有充分的认识，更是要以正确的态度来领圣餐，就是感恩、欢喜和盼望的态度。

感恩，是因为我们记念、宣告主为我们舍命，我们感谢他的恩典；

欢喜，是因为主在此时此刻就真实地在灵里与我们同在；

盼望，是因为主还要再来，那时候我们就不仅是在属灵上，而是在物理上与他相聚，与他同享盛宴。

大家注意，我强调的是“我们”，就是大家是做为一个整体。这一切的一切，都是以领餐的人在心里彼此合一为基础。

如果任何人，在心里是以阶级、职业、种族、年龄、国籍、生活背景、财富、家乡等等世俗的标准来区别自己与其他兄弟姐妹，没有要与其他兄弟姐妹交通、合一的心，这样的人来领圣餐，是在干犯主的身体、主的血。

我们看第27～28节，“所以，无论何人不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身、主的血。人应当自己省察，然后吃这饼，喝这杯。”

这里“不按理”原文的意思是“不合宜”、“不相称”的意思。我们从这里的上下文就知道，这里的不按理、不合宜或者不相称，不是指一种抽象的、泛泛的不合理，而是具体就指，带着分门结党的心来领受圣餐；所以第28节的“省察”，也主要是指反省自己是不是处在一种根据世俗标准来在教会当中分门结党的心态和状态之中。所以在吃饼、喝杯之前，如果你光去反省自己有没有犯奸淫，有没有说谎，有没有去行贿啊，有没有对谁发脾气啊这些，却没有反省自己是不是在按照世俗社会中的那种“物以类聚，人以群分”的方式来看待教会中的弟兄姐妹，没有去反省你自己在教会中其实是生活在某个圈子里的，那么你就丢掉了首要的重点。

领圣餐的时候，首要的重点是要去反省那些与教会团体有关的罪：

我是不是不知不觉只和某个圈子的基督徒在打交道？我是不是有哪个或者哪一些教会的兄弟姐妹们还不认识，也还没有关心到？我是不是还没有和他或者他们进行交通？为什么我和他之间还有隔阂？是因为我们年龄的差距吗？是因为我们文化水平的差距吗？是因为我们社会地位的差距吗？是因为我们收入的差距吗？是因为我们来自不同的地方吗？我要跨越这种隔阂，打破这种分类，我应该怎么做？我要走出自己的舒适圈，去认识、关心那个或者那些不是在我本来的圈子里的兄弟姐妹，我应该要怎么做？

为什么首要重点是反省这些而不是其他？保罗在第29节提醒我们，在圣餐中我们在领的是主的身体。我们一定要知道，主的身体是一个整体，我们不能去撕裂他。而如果任何人是以那种分别的心，而不是以寻求合一的心来领餐，就是在企图撕裂主的身体，这样的人在吃饼喝杯的时候，饼和杯不仅不会成为自己的蒙福的媒介，反而会遭受主的惩治。在当时的哥林多，这惩治就包括了肉身的虚弱、疾病甚至死亡。我不是吓唬大家，这种惩治既然在两千年前的哥林多教会曾经发生，在今天的我们的教会也可能会发生。所以我们今天的基督徒，如果你在领餐的时候也是不分辨这是主的身体，也是不去省察自己，也是怀着一颗分门结党的心，那么你也可能会面对同样的惩戒。

所以如果我们当中有身体虚弱患病的，你也不要光是让大家为你代祷，你不妨也可以反省一下，你自己是不是在以正确的态度来领圣餐？

当然，第32节保罗说，即使是惩戒，主也是出于他的恩典，目的是要让我们通过反省，摈弃自己思想中那些因为世俗的标准而对人有的隔阂，真的去爱、去关心你的兄弟姐妹，在心灵上与他们合一。约翰一书4：12说，我们若彼此相爱，神就住在我们里面。换句话说，你若去爱你的兄弟姐妹，神就住在你里面。只有神在你里面，在最后审判的时候，你才不会和世人一同被定罪。

弟兄姐妹们，盼望今天的信息让你反省，你是不是一个“有经验的人”，一个“经得起考验的人”，或者叫一个真实的、诚恳的人？这样的人，就是不做一个圈子内的人，而是在教会中走出圈子，去与那些与你不同的弟兄姐妹彼此问安、彼此相爱、彼此建造、追求合一。也盼望今天的信息让你对圣餐重视起来，并且在领圣餐的时候，以感恩、欢喜、盼望的心来与主相交，以追求合一的心来与那些和你你同领这饼的、这杯的兄弟姐妹们相交。在主再来的日子，我们将一起参与的天上的盛宴，正是这个样子。
