---
title: 林前释经讲道 (04) 十字架是神的大能与智慧（林前1:17~31）
tags: 
    - 释经
    - 哥林多前书

author: SDG

---
大家平安，我们继续来分享哥林多前书。今天我们分享1：17～1：31的内容。

一、十字架的道理才是真正的福音

今天我们的经文第17节，保罗讲到他当年去到哥林多教会，就是去传福音，他是用福音来建立哥林多教会，用福音来牧养哥林多教会。因此哥林多教会当时虽然有各样的问题，但是他们领受的、他们相信的是同一个福音。相信“这一个福音”，才意味着他们每个人是与主耶稣联合的，因此他们之间才有了合一的前提和基础。

要注意我之所以强调“这一个福音”，是因为当时，其实也就是在耶稣升天后几十年内，在流传的就已经不只是一个福音，还有其他的福音。

保罗在加拉太书第1章8节中强调，“无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。”9节又强调一次，“我们已经说了，现在又说，若有人传福音给你们，与你们所领受的不同，他就应当被咒诅。”

所以大家可以看到，扎扎实实地掌握福音是非常重要的，不仅仅是你要掌握福音，以此来分辨别人给你讲的福音是不是使徒们所讲的福音；也是你在给人传福音的时候，不要去传另一个福音。因为你去传另一个福音，那是要被咒诅的。

那么使徒传的这个福音是什么呢？这个福音的核心是什么呢？保罗在第17节后半段说，这个福音的核心不是别的，就是基督的十字架的道理。第18节也说，这十字架的道理“在得救的人是神的大能“。大家记得保罗那个著名的宣告吗？在罗马书第1：16，他说，”我不以福音为耻，这福音是神的大能，要救一切相信的。“福音的本质就是十字架的道理。

所以他不用智慧的言语来传，免得大家得不着这个十字架的道理，免得大家不去关注十字架的道理。

17节这里的“智慧的言语”，直译是“言语的智慧”，与第2章1节所说的“高言大智”、第2章4节所说的“智慧委婉的言语”，都是想表达一个意思：就是保罗传讲福音，并不是用当时流行的修辞学、希腊哲学、希腊演说家或者犹太拉比们所依赖的人的智慧、辩论口才的学问。而是单单相信，福音内容本身——就是耶稣基督的十字架的信息内容本身——才是真正有效的信息。

保罗在第17节说我传福音不是用言语的智慧，或者世俗的哲学，或者高言大智，免得这些技巧和世俗的学问掩盖了真正的基督十字架的信息，让哥林多人因着这些技巧和学问而信服，那么他们将是信服人而非信服神。保罗是用质朴的、直接的方式将基督的十字架信息表达出来，使听他信息的人把焦点关注在重要的问题上，而不是一些华丽的词藻、打动人心的故事上。

我在美国的时候，曾经参加过一些福音布道会，有些讲员将大部分的时间用来讲述自己的一些冒险经历；有的甚至是编一个故事，让人知道神是爱你的。他们的故事常常会使听众感动得泪流满面，以至于在他们呼召大家举手信主的时候，有很多人举手、起立，到前面去做决志祷告。这种布道方法，可以说就是典型的用“言语的智慧”来传福音，最后的结果其实就是举手做决志祷告的人很多，但实际真正信的人很少。

我们也是一样，无论是我们听人传福音讲道，还是我们自己给人传福音，我们都要把自己的关注点放在重要的问题上面。

这重要的问题是什么呢？就是耶稣基督并他钉十字架。耶稣基督是谁？他为什么要来？他为什么要被钉在十字架上？他被钉在十字架上时，什么事情发生在他身上？他被钉十字架以后，什么事情发生在他身上？他被钉十字架这件事情与你有什么关系？这些才是保罗要传讲的核心信息。

各位兄弟姐妹，对于这些信息，你清楚吗？你真的相信这些信息吗？

上次我们分享哥林多前书时，我提醒过大家，一定要分辨一个教会是不是建立在福音的基础上的。既然福音的核心是十字架的道理，那么你在分辨的时候，就是要分辨这个教会是不是在传讲十字架的道理，是不是在高举十字架的道理，在见证十字架的道理在我们生命中的大能。

二、十字架的道理是神的大能

从第18节开始，保罗开始不断地对比两种人面对十字架的道理的不同表现。一种人，保罗称他们为“灭亡的人”、所谓的“智慧人”、“聪明人”、“世人”；另一种人是“得救的人”、“蒙召的人”。

十字架的道理，对灭亡的人、智慧人、聪明人来说，是愚拙的。

为什么对他们而言是愚拙的呢？我们首先要认识到，“十字架”对当时保罗的听众们意味着什么。对当时的人来说，十字架是一种刑具，罗马人认为只有最坏的罪犯才可以被这样处死。换句话说，对于当时生活在罗马帝国的公民而言，一个人被钉十字架，说明他是犯了非常严重的罪行，甚至到一个地步，就是整个罗马社会，都弃绝他，以他为耻的地步。

所以兄弟姐妹们，十字架的道理，就是神他自己成为屈辱的，为让我们得荣耀；他自己成为受咒诅的，让我们不被咒诅；他自己成为死的，为让我们得生命。这样的逻辑，在人看来，是不合理的。

人可以接受的是一个“荣耀”的神（注意这个“荣耀”是打引号的，是因为这其实是人自己想象出的荣耀）：他统管万有，诸天诉说他的荣耀，穹苍传扬他的手段，他说有就有，命立就立，他带领我们走过死荫幽谷，在我们的敌人面前为我们摆设筵席。神是荣耀的君王，这是人可以接受的；即使我们有罪，神也应该用一种“荣耀”的方法来解决这个问题，比如他大发慈悲，赦免我们的罪；又或者他庄严肃穆地端坐审判台前，对人的善行恶行明加判断，善则赏，恶则罚，这才是神应有的样子。

但是十字架的道理所彰显的神，却不是这样的，或者说不仅仅是这样的。十字架上发生的，是一个卑微的拿撒勒人被屈辱地钉死，好吧，即使他三天后复活了，但神怎么能成为一个卑微、形象不佳的木匠呢？他又怎么能如此屈辱地、痛苦地被钉在十字架上而死呢？需要以这样的方式来完成他自己旨意，这样的神岂不是要么很无能，要么很愚蠢吗？

这样的神或者创造主的形象，在古今中外，都是没有过的。既然是神、创造主，他就是大能的、威荣的，而不能是卑微的，甚至屈辱的。直到现在，我们要包装一个人，也都一定把他描述得伟大、光荣、正确的，对不对？大家可以去看一下我们的媒体口中的领导人形象；又可以去看一下佛庙里的偶像、包括轮子功的教主的的照片，都是塑造得庄严肃穆、万丈光芒的样子。

十字架对这些人来讲是屈辱的、愚昧的，可羞耻的，甚至是疯狂的。大家可以想一想，从世人的角度看，你相信基督教，是在相信什么？你相信一个2000年前的犹太木匠，悲惨屈辱的死亡，竟然可以为你，这个21世纪的人，提供什么赎罪祭。这是不是简直疯狂至极，不可理喻？但是兄弟姐妹们，保罗告诉我们，神却是透过这个看似愚蠢与荒诞的信息，把他的大能力作用在某些人身上，就是那些得救的人、蒙召的人。

就是说有另外一些人，当他们同样听到十字架的道理后，他们表现出和其他人不同的反应。大家看使徒行传对保罗在哲学之城雅典传福音的情况：

“众人听见从死里复活的话，就有讥诮他的，又有人说，我们再听你讲这个吧。于是保罗从他们中出去了。但有几个人贴近他，信了主，其中有亚略巴古的官丢尼修，并一个妇人，名叫大马哩，还有别人一同信从。”（使徒行传17：32～34）。

有些人听到保罗传讲的信息，就信了。这些反应是怎么来的？为什么从人的角度，这么荒谬的信息，却有人愿意信？这是神的大能。神通过十字架的信息，在那些他所召的人心里动工，让这些人的心中的眼睛打开了，让他们从这十字架的信息中看到了神那真正的荣耀。这真正的荣耀使他们认识到自己是何等的污秽，从而在神引导下悔改、相信。

兄弟姐妹们，十字架看上去是屈辱的，但恰恰就彰显了神的荣耀。这个荣耀就不是打引号的，人想象或定义出的荣耀，而是那真的荣耀。在这真的荣耀面前，那些人所想象出的荣耀，都是暗淡无光的，那些想象出这些打着引号的荣耀的人的智慧，就都变成愚蠢的了。

十字架彰显的神那真正的荣耀是客观在那儿的，但不是每个人都能看见。或者说“看见了，却不晓得，听见了，却不明白”。（以赛亚书6：9）为什么？因为对于属灵的事情，我们每个罪人生来就是瞎眼的，所以十字架的道理虽然说给你听了，但神如果不在你的心里动工，神如果不在你里面施加他的大能力，那么你就只能耳朵发沉，眼睛昏迷，像一层脂油蒙了心一样，是无法透过十字架看到神的荣耀的。
所以这对我们是一些提醒：

你是不是知道人得救是因为被神的能力作用在了身上？假如你们去传福音，一个人得救了，他绝不是被你自己的口才所说服，也绝不是被你自己的耐心、爱心所感动。

你是不是和保罗一样，不以福音为耻，相信福音是神的大能？你是不是敢向你周围的朋友、父母、亲戚做见证，说你是一个有罪的人，你相信一个2000年前的犹太木匠在十字架上的死救赎了你，并且因此你的生命就得着改变了？

同样，在你向别人分享福音的时候，你是不是敢于去传那全备的福音？不仅仅是耶稣爱你，我也爱你；并且同样告诉人，你有罪，你要悔改，相信那个死在十字架上又复活的耶稣，你的罪就必得赦免，否则，你的罪必受永生神的审判。

以弗所书6：24说，“神的道就是圣灵的宝剑”。是一把剑。希伯来书4：12也说“神的道是活泼的，有功效的，比两刃的剑更快。”所以不要把神的大能的道贬低矮化了，变成一个棉花糖喂给别人吃。要相信神的道本身带着极大的能力。

很多基督徒都有着“名人情节”，哪个大明星又是基督徒了，然后转发一波；一会儿马云又祷告了，又转发一波；在2020年的疫情期间，李文亮去世被网友“一夜封神”，很多基督徒就开始说他去过教会，是个基督徒，甚至还有传道人写诗正面描述他不给神做见证的行为，又走一波流量。这些反应的其实就是基督徒里面，智慧的人太多，想拿这个世界看来荣耀的东西来往神脸上贴金的人太多；而相信神的大能的人太少了。

三、十字架的道理是彰显给愚拙的人

刚才我们讲了，十字架的道理是神的能力，他透过这个道理来向蒙他所招的人展现他的荣耀。如果你不透过十字架来认识神，来认识神的荣耀，你去依靠自己的聪明智慧，你找到的只能是假神。

犹太人拒绝钉十字架的基督，因为他们认为那是被神诅咒的人，怎么可能是他们盼望的弥赛亚？所以他们就离弃耶稣，敬拜一个他们想象中的神，那个神他们甚至也给他取个名字，也叫耶和华。大家注意，我们敬拜的神是亚伯拉罕、以撒、雅各、约瑟、大卫的神，而不是现在犹太教里面的人敬拜的那个神。所以保罗在第23节说，钉十字架的基督在犹太人是“绊脚石”——他们想要绕道而行。

外邦人也拒绝钉十字架的基督，因为他们认为用自己的死来救赎人，这样的神是愚蠢的，于是他们也离弃耶稣，去敬拜其他那些他们看为荣耀的、尊贵的偶像。

保罗在19节～20节说，那些所谓的智慧的人，那些自以为聪明的神学家、哲学家，在哪里呢？他们的那些智慧聪明，是找不到真理的。因为他们都是以自己的理性、自己的智慧、自己所谓的对“荣耀”的定义来作为寻找真理、寻找真神的标准。

犹太人的标准是什么呢？第22节，是神迹，或者叫做“实事求是”，管你是黑猫还是白猫，抓到耗子就是好猫。管你是耶稣还是李酥，能显神迹就是从神来的。

希利尼人（希腊人）的标准是什么呢？是智慧，或者叫“逻辑思辨”，他们需要通过一个周延的逻辑体系去把神推导出来。
弟兄姐妹们，这些方法本身都是好的，但这些都是人的方法。可以用他们来认识这个世界，但如果完全依赖这些方法来认识神，就是错误的。因为这些方法都有一个前设，就是我心中的判断标准是最大的。

但大家注意，不是你来判断神，而是神来判断你。这些智慧人不是喜欢依仗他们的智慧，他们的标准来寻找神吗（这本质上是什么呢？就是骄傲自大），那真神就对他们隐藏起来，让他们寻而不得。这样那所谓的智慧，实际上就是愚蠢的了，因为找不到嘛。中国有句成语叫做缘木求鱼，沿着树去找鱼，是非常愚蠢的行为。

我们在第二部分谈到，有些人能够透过十字架真正看到神的荣耀，是神的大能临到你的身上。保罗在第18节称这些人是“得救的人”，并且他说在“我们”得救的人，是神的大能。很显然，这个“我们”就是指保罗在这封信第2节开始说的认“基督是主“的哪些人，那些人是得救的人。认基督是主的人，是神用大能打开了他们心灵眼睛的人，他们就能够透过十字架看到神的荣耀。

大家看到没有，这些人和刚才我们讲的那些“智慧人”有一个很大的区别。那些智慧人是怎样的？他们以自己的理性、自己的智慧来作为评判的标准，甚至用这个标准来评判神，最后得出的结论就是：十字架是愚昧的；而认基督是主的人呢？他们放弃了自己的评判标准，而是以他们的主人——就是基督——的标准作为他们的标准，用这个标准来评判一切。

认耶稣是主，就意味着在耶稣面前承认，我自己是愚蠢的，所以你的判断强于我的判断，你的意志高过我的意志，你的道路高过我的道路。所以我还是跟着你走吧，不要在那儿自作聪明，自以为是。

2019年中美贸易战开始时，央视对华为总裁任正非有一个采访。给我印象很深的，就是任正非说起华为的员工有一种“傻劲“，说他们“傻傻的”，让做什么就做什么，任劳任怨（他绝无贬义）。

兄弟姐妹们，请你在神的面前，也做一个傻傻的人。神让你干什么，你就去干什么。那些聪明人会笑话你的：

神让你去把儿子献祭给他，你还真去啊？你傻不傻啊！（创世记22：1～19）

神让你不说谎你还真不说谎啊？你傻不傻啊！

神让你顺服你的丈夫，你还真顺服啊？你傻不傻啊！

神让你只和基督徒结婚，你还真就只找基督徒啊？你傻不傻啊！

······

第26节说哥林多教会的人，按照肉体，就是按照那些所谓的智慧人判断的标准，大多数人都是很卑微的。但是神就是用这些卑微的人，显出他的能力来，让那些自以为聪明的羞愧。经常有人会说教会里穷人多、女人多、弱的人多，很多人是走投无路了来教会；尼采也说过，“基督教是弱者的宗教”——确实是这样的，因为这样的人容易谦卑下来，那些所谓的“强人”，更习惯于自以为是，以自己的标准去判断神，但最终，神必定会使这些人羞愧。

所以弟兄姐妹们，可能你按照世界的标准，有智慧，有能力，有尊贵；可能你按照世界的标准，没有智慧，没有能力，没有尊贵。这些一点都不重要，重要的是你在神面前是不是愿意做一个谦卑的人，一个傻傻的人，一个像小孩子一样的人。如果你在神面前是这样的人，那么神就会透过十字架的道理把他的荣耀显现给你，不仅是让你看见，更是让你活出来。

四、选择钉十字架的基督才是真智慧

今天的经文1：30节说“但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。”就是说，我们能在基督里，能信耶稣基督，完全是出于神的恩典，并且神也使耶稣基督成为我们的智慧。注意这里更符合原文的翻译是，后面的公义、圣洁、救赎并不是与“智慧”并列的几个词，而是对“智慧”的一个进一步的解释。新译本的翻译是“你们因着神得以在基督耶稣里，他使基督成了我们的智慧——就是公义、圣洁和救赎”。

兄弟姐妹们，基督是神的智慧，他以基督耶稣钉十字架的方式同时成全了或者说彰显了神自己所有的品格。这里第30节说它使基督成了我们的智慧，就是成了我们的公义、我们的圣洁和我们的救赎。

不是我们自己是公义的，不是我们自己是圣洁的，也不是我们自己救自己。这些都是那些自以为聪明有智慧的人想出来的蠢主意、蠢办法。你去看一看各种媒体，充斥着这种有毒的心灵鸡汤。什么“相信善的力量”，什么“我命由我不由天”等等。

按照这些办法走，最终的结局就是灭亡。因为我们自己没有公义，我们并不圣洁，我们怎么可能救自己脱离污秽罪恶的权势呢？提出这些蠢办法的人，是因为他们认识不到神是有多么圣洁公义，因此他要求我们也得有多么圣洁公义。他们认为神也不是那么圣洁啦，所以是的，虽然我做过一些坏事，但没事，我多做一些好事，将功补过，我去河里多放几只乌龟，我去庙里捐点香油钱，我去教堂多做几次弥撒，就可以啦，神也会原谅我的。这是他们想象出来的神，是假的神。

感谢神，他的智慧是，让耶稣成为我们的公义、我们的圣洁，让耶稣成为我们的拯救。我们不需要自己在那儿拼命挣扎，修炼，人心向善，我们只需要做出一个选择：就是你是否接受，你是否承认自己在神的荣耀面前污秽不已，在神的要求面前一败涂地，因此放弃对自我的依赖，放弃自己那些智慧，而去接受耶稣的公义作为你的公义，耶稣的圣洁作为你的圣洁，耶稣成就的善功作为你的善功，你的救赎不从别处而来，只从耶稣基督而来。

你有智慧做这个选择吗？
