---
title: 林前释经讲道 (10) 你们要圣洁——以神的标准建造神的教会(林前5~6)
tags: 
    - 释经
    - 哥林多前书

author: SDG

---

大家平安，今天我们来分享哥林多前书第5章和第6章的部分内容。

对于这两章，我们会围绕着圣洁这个主题，分两次来分享。今天我们的题目是：你们要圣洁——以神的标准建造神的教会。

一、圣洁就是以神的标准作为自己的标准

从哥林多前书第1章10节到第4章我们虽然用了8次来分享，但如果我们从哥林多前书的整体结构看，要知道这部分经文保罗都在围绕着处理一个问题，就是哥林多教会的分裂问题。第5章、第6章，他处理另一个问题，就是哥林多人在道德上的败坏。

从这两章看，他重点提到了两件在哥林多教会真实发生的事情，一是有人娶了自己的继母，并且教会的人对此予以容忍（5：1～2）；二是有人彼此相争，跑到教会外面的法官面前去打官司，并且教会对此不管不顾（6：1～8）。

大家注意后一个事情，保罗除了批评教会之外，他谴责的重点是这些打官司的人欺压人、亏负人，而不是情愿受欺压、情愿吃亏。保罗只是听说哥林多教会有这样的事情，他可能并不清楚案件的具体情况，因此这里他其实不是在具体的指责这件事情中的某个原告或者被告，而是从一个更一般的角度出发来指责他们。因为既然存在着纷争，意味着必然有一方亏负另一方，可能是欠钱不还，这时候其实是被告欺压原告；可能是出借的人不仅要收本金，还要收利息，这时候其实是原告欺压被告。但无论情形是怎么样的，在这一场官司中，无论是原告还是被告，想的都是如何维护自己的利益，而不是如何彼此的服侍和造就，更不是如何去见证神的荣耀。这反映了这些纷争中的人在教会生活中，仍然是以自我为中心的。

以自我为中心的人的表现有多种多样，但都有一项是共通的，就是偏离神的标准。就哥林多人而言，具体表现就是自高自大——这个词在保罗对哥林多人的批评中反复出现，自以为有智慧，并且按照自以为的智慧为人处世。

正因为哥林多人偏离神的标准，自高自大，所以他们才会去贵重这个，轻看那个（4：6），才会去拿着传道人夸口（3：21），最终导致教会的分党，保罗说这种智慧实际上是自己欺骗自己（3：18）。

正因为哥林多人偏离神的标准，自高自大，所以他们才会认为在教会里胡搞一气，不会有任何的后果（4：18）；却不知教会是神的殿（4：16），乱来的人，不仅保罗要带着刑杖去惩罚（4：18），更要被神所毁坏（3：17）。

正因为哥林多人偏离神的标准，自高自大，所以他们才对行淫乱的人包容有加（5：1~2）、对弟兄之间的纷争也视而不见（6：5），把教会视为一个无条件包容、“凡事都可行”的个人放纵的温床，并且还以此自夸（5：6），却不知道教会不是一个让你心灵的释放的同好俱乐部，而是一个圣洁群体。

我们再看那个娶了他继母的人，神的律法明明白白的规定不能做这样的事情，可是这个人却非要去做；那些打官司的人，神明明要求弟兄之间要彼此饶恕、彼此相爱，但这些人却是彼此告状，要欺压自己的弟兄，并且非要争个对错。

不以神的标准为标准，不以神的智慧为智慧，要另搞一套，这就是哥林多人一切问题的根源。

兄弟姐妹们，这不仅是哥林多人问题的根源，这也是我们问题的根源。你是以什么样的标准，什么样的智慧，什么样的眼光来认识你自己、认识你周围的人和事并且因此而为人处世的呢？你是以神的标准、神的智慧、神的眼光，还是以马云的标准、马云的智慧、马云的眼光？还是以你父母的标准、你父母的智慧、你父母的眼光？还是以某个学术大师的标准、智慧、眼光？

大家一定要谨慎，我们很容易就被那些偏离神的标准所吸引或者迷惑，有时候甚至是不知不觉，因为说实话，我们大部分时间都是沉浸在这些东西里面的，如果我们不谨慎，不能习惯性地用神的标准来评判这些东西，那就很容易被它们所影响，从而走偏了路。

我知道一个在互联网公司里搞培训的姐妹，去印度修习瑜伽术，修炼什么万物有灵，皆可链接；我还认识另一个姐妹，推崇“积极思想”、在自己的朋友圈里面推荐《了凡四训》这些东西。你呢？我向你保证，你肯定也自觉或不自觉地，在被偏离神的那些标准所影响，并且因此而为人处世。

这种想要离开神、另搞一套的欲望，甚至在我们祖先犯罪之前就存在。

创世记中记载，神禁止我们的祖先吃那分别善恶树上的果子，但魔鬼来引诱他们，说你们吃了之后，就如神能知道善恶（创世记3：4）。
我们想一想，什么叫“知善恶”？神真的是不想让他们知善恶吗？他们是觉得自己太愚蠢了，分不清善恶，所以想自学成才，吃了果子好分善恶吗？

善恶善恶，什么是善，什么是恶呢？回答这个问题，有一个最重要的前置条件容易被我们忽略，就是：在谁看来、以谁的标准？你看来善的，我可能看来是恶。反之亦然。所以如果不回答清楚以谁的标准来定这个善恶，我们讨论什么是善，什么是恶，是没有意义的。

大家想一想，善恶应该由谁来定呢？故意杀人，这是善还是恶？那如果你杀的人是一个长期虐待老婆孩子的人，这是善还是恶？

弟兄姐妹们，这些不由你决定。《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定：“故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。”

国家法律说，故意杀人是善还是恶？是恶！国家法律是谁制定的？是中央政府制定的。中央政府就是中国的统治者，对不对？你现在说，我觉得不对，我说杀人不是恶，是善，这是什么？这叫你自己想立一套法律，建一套标准。这叫造反。

所以我们的始祖亚当夏娃犯的罪，就是造反的罪。他们吃这个果子，是基于他们的一个欲望，就是想要像神一样，可以定善恶的标准。

当我们抛弃了神的标准，去寻求自己的标准，或者马云的标准，或者某个政党的标准，或者某个学术大牛的标准，或者印度瑜伽的标准，或者某些心理学的标准来看待自己和周围，来行事为人，这就是在造神的反。

对造物主造反，就是世界上的人天天在干的事情。而在这些人当中，神出于他奇异的恩典，白白地拣选了一些人，把他们分别出来；被分别出来的人，就当然要有一个特别的样子，这个样子就是：他们不对造物主造反，却是对他顺服。也就是这些人是以神的标准为标准，以神的智慧为智慧，以神的眼光为眼光。这些人就是你们。

你们是被分别出来的，这是一种状态，就叫圣洁的状态。这种状态下的人会有区别于其他人的行为模式，就是以神的标准作为自己的标准，以神的标准来看待自己和周围的人和事物，以神的标准来行事为人。

当我们偏离了这个标准，自立标准，这是在违背神，而这正是当时哥林多人在做的事情，所以保罗才会既言辞激烈地责备他们，又情真意切地恳求他们悔改。

同样的，我也恳求你们，不断地去查验自己，是否都是按照神的标准在思想和行动，不断用神的标准来批判世界想要给你的影响。因为这是你圣洁的基础。

彼得前书1：15～16说，“那召你们的既是圣洁、你们在一切所行的事上也要圣洁，因为经上记着说：‘你们要圣洁、因为我是圣洁的。’”
神召我们，就是要我们做且仅做一个事情，就是变得圣洁。变得圣洁，另外一个说法，就是叫效法主耶稣，再一个说法，就叫荣耀神，再一个说法，就叫活出神的性情，再一个说法，叫结出圣灵的果子，这些都是指同样的东西，就是按照神的标准、神的智慧去为人处世，过这个世上的生活。

二、维护教会的圣洁

好我们下面来分享第二点，维护教会的圣洁。教会是由神所召的人所组成的团体，我们之前已经多次讲过，凡是属神的人，一定要委身在某一个具体的教会当中。委身教会这件事情本身，就是按照神的标准来为人处世的一部分，是每个圣徒都必须要做的。
同时，每个圣徒也有义务要维护这个团体的圣洁。但是我们今天的经文可以看出，在当时的哥林多教会，有两件事情，表明他们并不在乎教会的圣洁。

第一，就是有人娶了自己的继母，哥林多教会却并不哀痛，反而是自高自大（5：2）、甚至以此自夸（5：6）。保罗这里没有说明为什么哥林多教会对他们中间出了这种连外帮人都视为龌龊的事情，不以为耻，反以为荣，但我们不难推测，哥林多人的自高自大和自夸，很可能是来自于他们一种错误的神学观念，就是认为我们既然在基督里，那我们就是自由的，所以我们“凡事都可行”：没事，没事，基督的宝血已经洗净了我们，我们不会被定罪的；所以你看你们这些没有信主的人，你们受各种道德的捆绑，而我们信了主之后，我们的罪都被耶稣担当了，所以我们可以想干嘛干嘛了。

我们有理由相信，当时整个教会中有不少人都持有这种观念，以至于保罗在两年后所写的罗马书中，再次指出这种观念的错误，在罗马书第5章，他颂扬了神给我们的恩典使我们称义，紧接着在第6章开始，他就说“这样，怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗？”——哎呀，既然是恩典让我们称义，不是那些道德规范，那我们就不用去管那些道德的东西了，我们就想做什么做什么吧。甚至我们做的错事越多，神赦免也就越多，越显出神的恩典是何等浩大——可以这样吗？答案是“断乎不可” ！

哥林多人不在乎教会圣洁的第二件事情，就是有弟兄彼此相争，但教会却不管不顾，没有人愿意出来对弟兄之间的事情进行审断，更不要说是进行劝导和调解，劝导大家彼此饶恕、彼此和睦。很显然，哥林多教会对这种行为不管不顾的态度其实和他们对待那个娶了自己继母的人的态度是一样的，就是不按神的标准去处理，自搞一套，就是容忍教会行在不圣洁的路上。

教会的本质是无酵的面，因为教会已经被耶稣的血买赎回来，被分别出来了；既然如此，教会就要活出他的本质来：在这无酵的面中，我们不能容忍有旧酵的存在——致使我们的本性被玷污；在教会中发现了有旧酵——就是那恶毒邪恶的东西，也就是偏离神的标准的东西，我们要及时处理，始终维护教会的圣洁。

尽管在一些细节上有争论，但大家一般都同意，一个真正的教会，或者至少是一个健康的教会，一定要做三件事情：第一是忠实地传讲神的道；第二是执行圣礼；第三是实施教会纪律。从我们今天的经文我们可以看到，实施教会纪律，至少就包括了对于那些行不义之事而不知悔改的人，要驱逐出教会。

弟兄姐妹们，我下面说这话可能99%都不爱听：教会是神的殿，是一个敬虔的信仰团体，而不是一个爱心泛滥同好俱乐部。

你不要仅仅把教会当作一个你属灵的家——甚至我说实话，有些人连把教会当作是属灵的家都做不到，把教会当作什么呢？当作是自己属灵的按摩店，觉得有需要了就来消费消费——弟兄姐妹们，教会不是你的属灵按摩店，这是你属灵的家；但同时要记住，教会不仅是你的家，他同时是神的军队！教会不是只是每周日讲讲道、每个月吃一回圣餐，圣诞节、复活节施施洗就完了。

教会是要在一定程度上辖制你的生活的。你在教会中的生活、你在教会外的生活，教会在一定程度上都是要干涉的，当然不是什么都管，你在哪儿买房子，你国庆去哪儿旅游，你大学报哪个学校，你是留北京还是回西安，你是嫁给本教会的弟兄还是其他教会的弟兄，这些教会可以建议，但不会去干涉；但无论你是在教会内还是在教会外，如果你偏离了神的标准，你活在不圣洁中，教会是要管的。

首先就是劝，屡劝不改，那就是要惩戒，直至把你开除出教会的，当然，目的是两方面的，第一，对你而言，不是为了定你的罪，还是为了你能反省，最终你的灵魂在主耶稣的日子可以得救；第二，是要维护教会的圣洁。

但是我们当代的基督徒呢，一听说某个教会还要干涉自己的私生活，一听说教会有这样的纪律那样的纪律，第一反应就是，我凭什么要你管。一听说教会还有惩戒、还要开除我，第一反应就是，你以为你是谁啊？此处不留爷，自有留爷处。我大不了去另外一家教会好了。而我们当代这种教会分裂而导致的教会林立的情况，不仅为消费主义这种病态的教会观的滋长提供了温床，也为教会实施纪律惩戒带来严重的困难。

于是乎，大家都是爱心泛滥，哎呀，最重要的是爱，什么神的标准啦这些，不会去考虑太多。

我知道一个教会，两个人结婚，因为两个人特殊的关系，大家都觉得这婚姻不正常，违反圣经，甚至这两个人自己也觉得他们的婚姻是违反圣经的，但是他们还在教会继续聚会，整个教会知道这个事情的人，没有人说什么。但是感谢神，后来有人就觉得不对劲，如果这婚姻是违反圣经的，那么按照保罗在这里的教导，他们就应该被赶出教会，所以大家就去看看圣经到底是怎么说的，一查之下才发现，原来他们这种婚姻根本不在圣经的禁止之列，是不违背圣经的。

大家看到了吗，最开始的时候，大家根本就没有什么纪律意识。我想这个事情给我们的提醒，一定要重视神的标准，第一不要想当然的去理解，第二就是真正按他的话来做。假设当时研读了圣经后，发现他们的婚姻就是违反圣经的，那这时候教会就不应该不管不顾，而是要么劝他们分开，要么把他们赶出教会。要把维护教会的圣洁放在一个很高的位置上。

我还知道一个教会，里面一个姐妹跟一个有妇之夫好上了，教会当然是劝她要离开那个人，但是她呢，哎呀是真爱啊，哎呀离开了痛苦啊，就是离不开，但对这种淫行，这个教会除了反反复复地祷告、陪伴，没有任何纪律惩戒。

还有呢，有的教会信徒和教会外的非信徒结婚，牧师也跑去证婚；还有更离谱的，有些牧师给同性恋证婚。

弟兄姐妹们，我们常讲神是爱，神爱世人，但是我要告诉你的是，圣洁才是神的最重要的属性。我可以这样说，神看重他的圣洁，胜过看中你。所以他必须要牺牲他的儿子，必须要把耶稣基督那逾越节的羔羊杀了献祭，才把你从罪中拯救出来，并且他拯救了你之后，要让你变得越来越圣洁，无论这过程会让你感到多么痛苦。

同样，神的教会也应该看中教会的圣洁，胜过看中你。所以当你陷入罪恶中时，教会也是千方百计想要挽救你的灵魂，但你不要指望着教会一定会用一种让你舒服的方法来对待你。对待哥林多教会那个娶继母为妻的人，保罗没有说，哎呀我们为他祷告，我们等候神的时间，我们耐心引导他，我们以爱来感化他。不是的！保罗说，这样的人，你们应该把他从你们中间赶出去，不可与他相交，与他吃饭都不可以，应该把他交给撒旦去败坏他的肉体，使他能够悔改，灵魂最终能够得救。

当代很多教会的这种对教会的圣洁忽视、容忍罪恶的原因，和哥林多教会当时是不一样的。我们刚才说了，哥林多教会之所以容忍淫乱的人在他们中间，是因为一种错误的神学观念，就是我们在基督里是自由的，不必受道德律法的捆绑，因此他们会自高自大、自夸。

而当代的这种轻视神的标准的原因，其实是基于另一种错误的神学观念，就是以人为本，不得罪人，大家都和和气气的，你好我好大家好，以爱心、服侍人和合一为借口，玷污神的教会。

我们的教会现在是一个什么样的教会？无论我们的教会是大是小，如果要成为一个合神心意的教会，要成为一个真正是按照神的标准在挽救人的灵魂的教会，要成为一个圣洁的教会，教会的纪律惩戒机制是必须要建立的。我相信很多教会在这方面现在无疑是欠缺的。

好我们来总结一下，我们今天分享的题目是你们要圣洁——用神的标准来建造神的教会。我们首先讲了圣洁的一个大原则，就是要以神的标准来为人处世，要去有意识地反省、抵御、批判世界的标准给你的影响，抵御要自搞一套、自立为王的那种从魔鬼来的诱惑。第二部分，我们讲到教会要保持圣洁，这也意味着每个教会的成员，也都有维护教会的圣洁的义务。

我在准备这个题目，“你们要圣洁”的时候，其实还有第三部分的分享，就是我们每个人自己，要脱离败坏、去过追求圣洁的生活，但考虑到篇幅的关系，对这个内容，我们下一次再分享。我之所以先讲教会的圣洁，再讲我们每个人自己的圣洁，就是有意要告诉大家，基督信仰首先是一种集体主义而非个人主义的信仰，在末后的日子，神要迎娶的新妇是他的教会，而你个人是作为教会的一份子进入到那盛大的筵席当中的。所以你必须要委身于教会，也必须要去关注、维护教会是否圣洁这件事情，委身教会，这本神就包含在神的标准当中，这本身就是神对你个人要圣洁的一个要求。
