---
title: 林前释经讲道（23）在愚拙中信，在感恩中活（林前15：1~34）
tags: 
    - 释经
    - 哥林多前书

author: SDG

---
<font size=5>摘要：</font>

<font size=5>1、福音的四个要素：罪、死、替、活。每个要素都是让人厌恶的。我们所信或所传的福音缺少其中任何要素，都是不完整的福音，也是假福音。</font>

<font size=5>2、用一句话来概括福音：神替人还清了罪债</font>

<font size=5>3、被福音改变的人，他的生命会同时有这三个特征：感恩、进取、谦卑</font>


<font size=5>大家平安。今天我们进入到哥林多前书15章。这一章是保罗在这封信中针对哥林多教会当时属灵上的混乱而处理的最后一个问题，就是末世的问题。我们会分两次来进行分享，今天我们先讲15：1～34。</font>

<font size=5>我们从第12节就知道，在当时的哥林多教会，有些人有一种错误的末世观。就是在最后的时候，大家并不会肉身复活。从今天的经文当中看，他们的这种想法应该主要针对的基督徒，他们并不否定耶稣基督复活了。</font>

<font size=5>我们知道，如果一个人否定耶稣基督肉身复活，那就意味着他根本还没有得救，没有被分别出来。但是保罗在哥林多前书第1：2说这封信是写给在哥林多那些已经在耶稣基督里成圣的人，我们在讲第1章的时候讲过，1:2“成圣”这个词的时态在原文中不是将来时，而是完成时，是指他们已经被圣化了。所以保罗并不否定他们已经得救，已经被神分别出来。任何人，只要认耶稣是主，信他从死里复活，他就必然得救（罗马书10:9）。</font>

<font size=5>哥林多教会是一间问题很多的教会，有淫乱、分党、滥用属灵恩赐等等各种问题，包括对将来的复活有错误的理解。但对认耶稣是主、信他已经从死里复活这一点，是没有问题的。只不过他们不明白的是，耶稣基督死而复活，和他们有什么关系？这件事情会如何影响他们在今生的生活状态？</font>

<font size=5>据我观察，这是很多今天的基督徒的情况。问他相不相信耶稣复活，相信啊，接受起来完全没问题啊。再问他，这和你有什么关系？这个事情会如何影响你今天的生活状态？那就普遍懵懵懂懂，语焉不详。</font>

<font size=5>各位兄弟姐妹，在我们正式进入到经文之前，也请你们反思一下，你是哪种状态？你是不是信耶稣在历史上真正的肉身复活了？如果是的话，那这个历史事件与你有什么关系？到底应该对你的现在的生活状态有什么影响？</font>

<font size=5>一、愚拙的福音</font>

<font size=5>我刚才说了，哥林多前书处理的最后一个大问题，是关于末世的问题。但在此之前，在15：1~4，保罗首先再次重申当时他传给哥林多教会的福音到底是什么。</font>

<font size=5>我们一起来看一下15：3~4。保罗说这个福音就是“基督照圣经所说的，为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了。”</font>

<font size=5>大家看，这就是最简单的福音。我们经常说要传福音、传福音，但很多人都搞不清楚福音到底是什么。传来传去，说了一大堆的信息，但最后也没有把真正的福音传出去。</font>

<font size=5>我们来看3~4节这句话，我们一起来想一想，福音到底是什么？保罗在这里提到的福音实际上是由四个要素构成的，缺少任何一个，我就把它叫做是假福音。我知道很多人觉得这么说太绝对了，很多人会认为缺少任何一个，这只是不完整的福音，不算是假福音。那我来举个例子。比如我问你们新中国的第一位主席是谁？他叫什么名字？你说他叫“毛泽”。那大家说，你告诉我的是一个假名字呢，还是一个不完整的名字？这既是一个不完整的名字，也是一个假名字，对不对？</font>

<font size=5>同样的道理，福音这个四个要素，如果你不是全部信，或者不全部去传，那你信的或者你所传的既不是完整的福音，也不是真正的福音。</font>

<font size=5>我把这四个要素总结成四个字：罪、死、替、活。下面我分别来讲一讲。</font>

<font size=5>首先是“罪”。保罗的福音中谈到耶稣为我们的“罪”死了。</font>

<font size=5>罪是什么呢？违背神的律法就是罪（约翰一书3：4）。所以首先，你承不承认自己犯了罪？如果你不承认，但你说你信福音，说明你信的是一个假福音。</font>

<font size=5>我顺便说一下，我们承认自己的罪，不仅仅是抽象的承认自己是个罪人，这个当然没错。同样重要的是，你能不能够说出来你具体犯了什么罪？具体在什么时间、什么地点、做了什么、犯了神的哪条律法？这个你能不能说出来？如果不能，那认罪对你而言不过是个抽象的概念，你也无从真正的悔改，那你和神的关系也就很难进深。</font>

<font size=5>同样，你在传福音的时候，有没有告诉别人，他们在神面前是有罪的？并且不仅是抽象的说，并且具体地指出来他们哪一个行为违反了神的哪一条律法？我相信有传福音经验的人都知道，告诉人他们是有罪的，这是很难的，这是要得罪人的；如果告诉他们具体哪一个行为是犯罪，这就更难，更得罪人。但这是保罗所传的福音的一个基本的内容。如果没有这个部分，你实际上传的就是假福音。</font>

<font size=5>第二个字是“死”。犯罪的人会得到什么作为他犯罪的工价呢？所谓工价，就是你做了某个事情，你就该得某种东西，这就叫工价。比如我跟我儿子说，你倒十次垃圾，我就给你买这个玩具，这个玩具就是他倒垃圾的工价，是他该得的。又比如，你帮自己的老板做实验，每个月老板发给你八千块钱，这八千块钱就是你的工价，是你该得的。犯罪的工价是什么呢？就是死（罗马书6：23）。你犯罪，那么死亡就是你应该得到的。</font>

<font size=5>这个死亡包括了你一次性的肉身死亡，也包括了你永恒的死亡。永恒的死亡不是指你永远不存在了，消失了，而是指你还存在着，但要永远受刑罚。为什么会这样呢？因为你犯罪违背的不是人的律法，而是神的律法，因此你得罪的是神。而这个神他是在永恒当中的。也就是说你的任何犯罪，实际上都是在永恒中得罪他。那他对你的惩罚也是在永恒当中进行的。这就是为什么你即使只犯一次罪，也必然会永远受惩罚。</font>

<font size=5>那在座的各位，你自己知不知道你是应该要在永恒当中受罚的？你在传福音的时候，会不会告诉人，按照他们的罪，即使只是说一个谎，即使只是进庙子里磕了一次头，即使只是一次嫉妒别人，即使只是上一次黄色网站，他们也要永远被神所惩罚？很多人在传音福音的时候不敢讲罪的问题，同样，我相信更多的人不敢讲死的问题，因为这更会得罪人、惹人厌恶。但这也是保罗所传的福音的一个基本的内容。如果没有这个部分，你实际上传的就是假福音。</font>

<font size=5>第三个字“替”。罪的工价就是死。犯罪而得罪永恒之神的人，必永远受罚。但我们再看第3节，保罗说，虽然是我们在犯罪，但得到这个工价的却不是我们！在他传的福音中，是基督“为”我们的罪死，是他“替”我们的罪死了。我们犯罪，死的却是基督。是基督代替我们承受了罪的刑罚，代替我们补偿了我们犯罪对神的亏欠。所以在你所接受的福音当中，你是不是相信，在神那里，没有自己将功补过一说，你一旦犯罪，自己无论做什么都解决不了了？读经祷告没有用，每周参加聚会没有用，按照神的律法去行也没有用。只能是由基督代替你来补过，他把你这个罪债给还上了。</font>

<font size=5>那么你犯了罪，有没有以为自己可以做什么来弥补的想法？你是以一种什么心态来到耶稣面前？你是否知道自己一无所有，无能为力，只能求他施舍恩典给你，替你还债？</font>

<font size=5>同样，你在传福音的时候，会不会告诉人，他们无论做什么都没用？行善积不了德、更消不了罪；念阿弥陀佛、信安拉、放生乌龟……这些都偿还不了人的罪债。只有像个乞丐一样，甚至我说得更难听一点，像一条狗一样（马太福音15：26~28），低三下四的地来到基督面前，依靠他来帮你把罪债还上。你去跟人讲这些，也是引人厌烦的。</font>

<font size=5>最后一个字是“活”。我们来看第4节。耶稣为我们的罪死了，但是第三天，他又复活了。不是像雷锋叔叔一样，永远活在我们心里。是真真实实地肉身复活。保罗接下来举出了证据，第5~7节，他说耶稣复活后不是一次性地显给几个人看见，而是多次的、显现给多人看，其中大部分人在当时都还活着。换句话说，如果哥林多教会的人对这个问题还有什么疑惑，他们完全可以去向这些还活着的人求证。</font>

<font size=5>在第8节，保罗说他自己也亲眼见过复活的耶稣。那这就只留给哥林多人有两个选择，要么相信他是在说谎，为神妄做见证（15：15），要么就这相信他所说的是真的，耶稣真的死而复活了。哥林多人需要自己去做判断。</font>

<font size=5>那你相信耶稣死而复活了吗？你在传福音的时候，会跟人讲这个吗？我们现在是生活在一个被理性主义和科学主义思潮所浸泡过的世界当中。你跟人说死人复活这种事情，大家要么就是觉得这不过是一个神话故事，要么觉得这不过是一些历史上的骗局。总之就是：你居然会信这个，只能证明你很愚蠢；然后你让我信这个，说明你觉得我也会像你一样蠢。这是不是得罪人？</font>

<font size=5>相信死人复活，不仅被我们这个时代的人看为是愚蠢的信仰，其实在保罗的时代，他自己就因为宣扬死人复活而被人当作是脑子有毛病。使徒行传第17章记载，当他在亚略巴古对雅典人讲道，那些人本来是在很认真的听的。保罗从雅典人的未识之神讲起，谈到创造主的伟大、仁爱，旁征博引，那些听众们本来是饶有兴致的在听他讲，甚至可能觉得他说的还真有些道理。但当他说到死人复活的事情，那些人怎么回应的呢？使徒行传17：32节说“众人听见从死里复活的话，就有讥诮他的。又有人说‘我们再听你讲这个吧’”。看到了吗？即使在保罗那个时代，死人复活也是一个愚蠢的信息。</font>

<font size=5>但无论是保罗的时代还是我们现在的时代，即使被人讥诮，即使得罪人，耶稣在历史上肉身复活这个事情，也要讲，因为这就是事实，就是真理。否则，我们传的福音，就是一个不完整的福音，就是一个假福音。</font>

<font size=5>所以福音的要素总结起来，可以归纳为这四个字：罪、死、替、活。根据刚才我对这四个字解释，大家发现没有，无论是哪个要素，你跟人讲其实都是很困难的，都是引人厌恶的，都是会被人讥诮的。但这就是福音，这就是十字架的道理。在世人看来这是一个愚拙的信息，但这却是神的智慧。</font>

<font size=5>保罗在罗马书1：16特别宣告“我不以福音为耻”。为什么他要特别宣告这一点？就是因为这福音的每一要素，从人看来，都是愚蠢和耻辱的。如果大家都不觉得福音是羞耻的，保罗的宣告就成了废话。就像我说，我不以北京大学为美国的大学——我这不是废话吗？大家都不会把北京大学当作美国的大学。但我说我不以北京大学为中国的大学，这句话宣告出来就有意义了，就需要解释为什么会这样了。</font>

<font size=5>在一般人看来羞耻的福音，保罗却不以为耻。原因就在于，这是神的大能，神的智慧，这胜过了任何人的智慧。</font>

<font size=5>二、罪债已还清</font>

<font size=5>基督死而复活，这是福音的基本要素之一。第11节他说，哥林多教会也是相信这一点的。但是很奇怪的是，他们一方面相信耶稣已经复活，另一方面却相信没有死人复活的事情。</font>

<font size=5>保罗在第12～16节首先从逻辑上批驳他们。第12节他先从一个正面的三段论来论述：基督是人，既然基督从死里复活，当然有死人复活的事情。13～16节，他又指出哥林多人的自相矛盾：基督是人，如果没有死人复活，那基督也就没有复活；如果没基督没有复活，那保罗他们所传的就是假的，既然是假的，那他们就不该信。我们知道他们确实是信保罗所传的福音的。所以他们就自相矛盾了。从两个简单的逻辑推导，哥林多人就应该知道自己的结论是错误的。</font>

<font size=5>但对保罗而言更重要的是需要告诉他们，基督从死里复活到底意味着什么。第17节，他说基督若没有复活，你们信的就是枉然，你们仍在罪里。</font>

<font size=5>为什么说基督没有复活，我们就仍在罪里呢？我们都知道，耶稣在十字架上受死，替我们承担了罪的刑罚，那有十字架就够了啊。为什么他一定要复活呢？</font>

<font size=5>大家还记得刚才我们讲过，罪的工价是什么？罪的工价就是死。所以如果耶稣没有复活，意味着他还在死，还在替我们背负罪的工价，或者说还在为我们的罪还债。我们的罪债还没有还清。那我们肉身死后，仍然要去永恒当中受神的惩罚。</font>

<font size=5>如果是这样，那我们信他，当然就是枉然；我们在今生以为自己的罪已经被他承担了，然后就满心欢喜盼望着在永恒中享受与神的同在；结果当我们死后，来到神面前，却发现完全不是这样。我们的罪债还没有还清呢！我们还得接着还！那我们当然就是比众人更可怜，更可悲，也更可笑——因为我们被基督教给骗了。</font>

<font size=5>但感谢主，基督不仅在十字架上受死为我们还了罪债，他还为我们还清了罪债。怎么证明已经还清了？就是他复活了，罪的工价已经没有了。死已经成为一个过去的事情而不再是一个在持续进行中的状态。</font>

<font size=5>保罗在第20～23节告诉哥林多人，耶稣复活，不再死了；而他是为我们的罪债死的，这意味着我们也不用再死了。即使我们可能还会经历短暂的肉身死亡，但那不会是一个持续性的状态，我们会复活。而他的复活，就是我们也会复活的证明和保障，基督是初熟的果子，是复活的第一炮（15：24）。</font>

<font size=5>大家要知道世界上的人分成两种，一种是“在亚当里的人”，这些人生来就是带着罪，所以必然会死；还有一种人是“虽然生在亚当里，但却是属基督的人”，这些人的罪债耶稣已经还清了，所以不用再死，都要复活。而哥林多教会的人，只要他们接受保罗所传的福音，他们就是属基督的人；他们既然是属基督的人，那么他们也会复活。同样，对我们也一样。我们所有人都是在亚当里的人，如果你接受我们刚才讲的福音，那么你虽然是生在亚当里，但却也是属基督的。你的罪债也就被还清了，你也会复活。</font>

<font size=5>接着保罗在第24～28节进一步教导说，虽然属他的人不再死了，但那些不属他的，就包括那些仅仅生在亚当里的人，都要被毁灭——这里毁灭的意思，不是指让他们消失，不存在了，而是指要因他们的罪，承受神永恒的刑罚——这被称为是永死的状态，他们承受这种刑罚的地方圣经上称为地狱。</font>

<font size=5>而在神所创造的新世界中，不再有任何的死亡。死亡在神所创造新世界中会被毁灭。那时候无论是人，是动物，是植物，都不再死亡（15：26）。</font>

<font size=5>神为人所预备的，一个是地狱，一个是新世界。一个是为那些现在悖逆神，想要自己还罪债的人准备的；一个是为现在顺服神，依靠基督帮他还罪债的人准备的。但第27～28节告诉我们，到末日，无论你是在地狱里还是在新世界里，你对神都只会是一种态度，就是服了他，认他确实是你的王。但那个时候，在地狱里的人，已经没有机会再去到新世界了，因为他们现在拒绝了保罗所传的福音，拒绝了基督，拒绝了基督为他们把罪债还清。</font>

<font size=5>第29节说，哥林多当时有人代替已经死了的人受洗。这应该是指当时哥林多教会的一种传统，就是信了耶稣但却还来不及受洗就去世的人，就由教会其他人代表他们受洗。保罗提到这件事情，并不是支持这种做法（当然他也不反对），他只是以此举例子。因为哥林多人显然很清楚：洗礼，是表示我们通过信心认同，我们是与耶稣同死，也必然和他同活（罗马书6:3~8）。因此，如果信徒死了之后不复活，说明我们罪债没有被还清，那么洗礼本身就没有意义；如果某个基督徒不相信他自己死后会复活、他的罪债已经被还清，那么由于他缺乏信心，洗礼对于他这个个人而言也就没有了意义，仅仅成了一种宗教仪式。所以结论就是，如果死人不复活，这些宗教仪式都是笑话，因为他们再怎么洗礼，都没有意义，最后都是下地狱。</font>

<font size=5>保罗接着说，如果死人不复活，罪债没有还清，那他为了福音奋不顾身、天天冒死的举动，甚至曾经在以弗所同野兽战斗（在以弗所同野兽战斗，是一个比喻的说法，指他曾经在那里被逼迫），这些行为就也都没有意义，成了笑话。因为他再怎么冒死，死了之后还是下地狱。他不过就是在为一个骗局而浪费一生。但感谢主，基督确实已经复活了，我们的罪债确实已经还清了，所以为洗礼不是一个没用的宗教仪式，保罗为福音的奔波也不是虚度一生。</font>

<font size=5>那么兄弟姐们，你们是否也知道，正因为基督已经复活，你们的读经、祷告、聚会、传福音、洗礼、圣餐、做各样的善事，甚至为了荣耀神而读书、做实验、写论文、吃饭、喝水、成家立业，这些也才不是枉然的。否则，你在今生做了再多事情，最后其实都没有意义，因为你的罪债还没有还清，你最后还是会下地狱。所以你说基督死而复活与你有没有关系？</font>

<font size=5>所以兄弟姐妹们，如果你要我用一句最简单的话来概括福音是什么，我会告诉你，福音是“基督替人把罪债还清了”。这个还清是由基督的复活带来的。具体到你，基督复活，意味着他已经替你把你所有的罪债都还清了，无论是你之前犯过的，还是你将来可能还会犯的。既然已经还清，意味着你即使肉体暂时死了，也会复活，不会下地狱，而是会永远生活在神将会创造的新世界中。</font>

<font size=5>那你说，他的复活与你有没有关系？那你对基督应该有一种什么样的态度？我想至少是感恩吧？</font>

<font size=5>那你想要怎样来表达你的感恩呢？</font>

<font size=5>我说个故事，大家可以想一想。有一个农村的孩子，他很想读书，可是成绩不好，最后没有考上大学。但这时候一个北大的教授，特别为他向学校申请一个名额，招他在他门下读书。但他家里又很穷，他又没有钱来读书。这个教授又给他出这几年所有的学费和生活费。那么这个同学进来以后，会如何表达他对这个教授的感恩呢？</font>

<font size=5>大家可以先设身处地的想一想，带着这个问题，我们进入到今天的最后一部分内容。</font>

<font size=5>三、被恩典激励</font>

<font size=5>我们刚才已经阐释了保罗所传的这个令人羞耻的、真的福音。兄弟姐妹们，我想再请你们反思。你所信的福音，是不是也是在人看来羞耻的福音？你所传的福音，是不是也是得罪人的福音？传福音给人，死、罪、替、活，这四个福音的要点，也是四个愚拙的点，得罪人的点，你是不是每个都讲到了？还是说，你传的福音其实仅仅是人们都喜欢听的信息，“某个明星某个科学家也信耶稣，所以你也信吧”，“信耶稣身体健康不得病”，“信耶稣能解决你的家庭问题”，“耶稣爱你，我也爱你”等等等等。这些话没有人会以为耻，都喜欢听。但这些不是保罗所传的福音。你信这些，不能让你得救；你去传这些，也不能让别人得救。因为15：1说，只有靠着保罗所传的这个福音，你才能在是神面前站立得住，其他的一概不能；15：2说，只有相信和持守保罗所传的这个福音，才能得救。其他的一概不能。</font>

<font size=5>我们再来看第8节。保罗在第8节后半段说，耶稣亲自向他显现，使他认清了耶稣基督的福音是什么样的。和其他使徒相比，他没有过被耶稣呼召、训练、长期跟随学习、被派去实习传道等等这些经历，因此他形容自己就像是一个早产儿。早产儿的特点就是在异常情况下被生出来，大家都毫无准备。这句话的意思是说他在毫无准备的情况下就被耶稣呼召成为使徒。如果放在我们今天来看，相当于一个人没有拿到神学院的文凭，神就突然呼召他，直接委任他去传道了。</font>

<font size=5>当他看到了肉身复活的耶稣，认清了真正福音的含义，他的生命就发生了一百八十度的大翻转。15：9～10节，他说从前他是逼迫教会的，但是现在“成了何等的人”。虽然他在这里没有明说，但我们都知道保罗成了何等的人。</font>

<font size=5>他从一个逼迫教会、逼迫基督徒的人，成了一个为福音不顾一切的人。在哥林多后书11：2～28节中，他描述他自己为福音的缘故，多受劳苦、多下监牢，屡次冒死。他被犹太人鞭打五次；被棍打过三次，被石头打过一次，遇着船难有三次，有一次他一昼一夜都漂在深海里。又屡次行远路，遭遇江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦，多次不得睡，又饥又渴，多次不得食，受寒冷，赤身露体。除了这些外面的事，还有为众教会挂心的事天天压在他身上。</font>

<font size=5>我们今天的经文15：30节～32节，也说自己为福音是时刻冒险，天天冒死，甚至曾经在以弗所被逼迫。

<font size=5>大家看到了吗，从逼迫福音，到为福音奋不顾身。这就是他被福音改变后的状态。</font>

<font size=5>但大家注意，这些只是外在行为的变化。保罗更重要的变化是发生在他的内心。</font>

<font size=5>我们来看15章第9节，他说他是使徒中最小的，不配称为使徒，因为他从前逼迫过教会。就是说他认识到自己的罪有多么深重，因此即使是耶稣亲自委任他，他也认为自己不配称为使徒。但虽然自己不配，神仍然原谅了他并且还差遣了他，所以，我们看第10节，他只剩下对神的感恩。进一步，这种感恩之心所表现出来，就是他自己情愿格外劳苦，也不辜负神的托付。再进一步，即使他格外劳苦了，他也并没有任何骄傲，因为他知道如果不是神的恩典同在，他这个罪人也不可能做什么。</font>

<font size=5>大家看到了吗，这就是真正的福音会对人的生命发生的改变。它会让人谦卑下来认识到自己是何等的罪人，又能让人看到到神的恩典，因而对他生发出感恩之心；而这个感恩之心又会驱动他去按照神的呼召，为了神活出一种积极进取的人生来；而他有了这样一种积极进取的态度，他也不会骄傲自大，因为他知道自己本是罪人，这一切都要依赖于神的恩典，他就会对神更加感恩。</font>

<font size=5>谦卑、进取、感恩。这是一个相信福音的人应该有的生命状态。</font>

<font size=5>那么在座的兄弟姐妹，你现在的生命状态是什么样的？神对保罗有呼召和差遣，他同样对你有呼召和差遣——这所谓的呼召和差遣，其实就是邀请保罗、邀请我们与他同工，来完成他所预定的旨意。他呼召保罗来跟随他，邀请保罗与他同工，在罗马帝国的外邦人中见证他。他也呼召你来跟随他，也邀请你来与他同工，在你的环境当中去见证他。</font>

<font size=5>那你知不知道你其实一点都不配？你知不知道按照你当得的，你此时此刻就应该在地狱中承受永恒的刑罚。但神有恩典给你，他不仅暂时留存你的性命在这世上，他还为你承担了永恒的罪债；他不仅为你承担了永恒的罪债，他还要邀请你与他同工；他不仅要邀请你与他同工，他还在这个过程中保守你，使你能够完成他交付的使命。</font>

<font size=5>大家想一想，刚才我说的那个农村学生的故事。如果你是他，你会不会带着对这个教授感恩之心，拼命学习，努力做实验，并且知道这一切都是你白白得来的，按照我们自己，我们一无所有，没有任何可以骄傲之处。</font>

<font size=5>那当我们面对神，难道我们不应该比他更加感恩，更加拼命去完成神所交托给我们的工作，更加谦卑在神面前吗？</font>

<font size=5>如果你的人生没有像保罗一样，被福音彻底翻转；如果你的生命状态并没有像保罗一样，因为福音而变得感恩、进取和谦卑，那只有一个原因：就是你并没有像保罗一样那么深地相信福音。因为你没有那么深地相信，所以你的关注点仍然或多或少是在今生的事情上面。</font>

<font size=5>有些基督徒并不是真相信耶稣已经把我们的罪债还清了，并不相信我们以后也要复活，所以就想“我们吃吃喝喝吧，因为明天就死了”（林前15：32）。这些人没有对永生的盼望，因此没有什么进取之心，所以只能在佛系或者放荡中消耗人生。</font>

<font size=5>还有一些基督徒，并不真相信自己有罪，并不真相信除非神的恩典，自己的结局就是灭亡，所以就想“我还是来为我有一个成功的人生而奋斗吧，至于死后的事情，谁知道呢”，又或者“我还是担心下我的生计吧，至于神的事情，那些都不接地气”。这些人对神没有深切的感恩，因此也不会随时随地为神而活，而不过是成天忙忙碌碌，在追求金钱、事业、家庭、健康等等偶像中虚度一生。</font>

<font size=5>也有一些基督徒，并不真相信自己的罪债只有靠耶稣的死才能承担，并不真相信自己其实什么也做不了，因此就总是想要与人做比较，自己比其他人获得更高的学位，挣更多的钱，有更大的学术成就，甚至在教会或者团契中进行着更多的事奉，就骄傲；或者自己不如别人，就自卑。这些人不知道何为在神面前谦卑，所以只能在一种人面前自怜或者自恋中度过一生。</font>

<font size=5>你不被福音得着，就被世界得着。你不是信福音越多，你就是为世上的事挂虑越多。你不是对神感恩、为神进取、在神面前谦卑，你就会去追逐偶像、虚度人生、在人面前自傲或者自卑。</font>

<font size=5>兄弟姐妹们，我们不要把心思放在今生的事情上。保罗在第33节～34节说，如果把心思放在今生的追求上，不去认真的领会福音的真义，不去寻求被福音所改变，这就是自欺行为。他在这里引用了古希腊戏剧家米兰德（Menander）的一句话，“滥交朋友会败坏品德”。如果我们与世俗为友，其实就是与神敌。如果我们自己的生命并不是越来越谦卑、进取、感恩，那么我们就会落入到道德的败坏、善恶不分当中。所以保罗在第34节提醒他们要醒悟为善，不要犯罪。在34节这里他指出他们当中有些人不认识神，不是说他们不相信基督，而是指他们有些人因为没有对福音的正确理解和认识，因而缺乏对神足够的认识，因此福音的大能并没有改变他们的生命。我们可以看到，哥林多教会之所以会有那么多的问题，都是因为他们当中有些人轻视那个愚拙的福音而导致的。</font>

<font size=5>盼望透过今天的信息，让你们能够重新思考福音的真意，我把这真意浓缩在四个字里面：死、罪、替、活，或者一句话里面：神替我们还清了罪债。我特别盼望的是，你们不要把基督教、把福音理解成是一个解决你人生困惑、解决你心灵创伤的鸡汤。不！耶稣基督的福音是解决你的罪如何得到赦免的问题！是解决你如何不下地狱的问题！是解决你如何能够作为一个人，就是一个有血有肉，又有灵魂的人，永远活下去的问题！</font>

<font size=5>也盼望你们每一个人，都像保罗一样，被福音深深得着，生命被彻底翻转，活出一个感恩、进取、谦卑的人生来。</font>
