---
title: 林前释经讲道 (02) 活在神的恩典中（林前1:4~9）
tags: 
    - 释经
    - 哥林多前书

author: SDG

---

大家平安，今天我继续来分享哥林多前书第1章4～9节。

一、经验神的恩典，坚固你的信心

首先是第4到7节。这几节经文如果你仔细去思考的话，你会发现其中要表达的意思好像不是很清楚，读起来比较拗口。下面大家不妨对照着圣经，允许我先对这几节经文做一个解读。

保罗在哥林多前书1～3节问安并提醒哥林多人耶稣是主之后，从第4节开始为他们感谢神。

那么保罗是因为什么而为哥林多人向神感恩呢？第4节说，是因神在基督耶稣里所赐给他们的恩惠，第5节说又因在他里面凡是富足，口才、知识都全备。

和合本这里的翻译，好像在说保罗是为两个事情感恩，一是神在基督耶稣里所赐给他们的恩惠，二是哥林多人在耶稣基督里（这里的“他里面”显然是指“耶稣基督里面“）凡事富足。在希腊文原文中，第4节这里的这个词“因”和第5节这里的“因”是两个不同的词。第4节表示“因”的这个词是一个介词，而第5节这个词是一个连词，这个连词的希腊文既可以是一个表原因的连接词，也可以是一个表示同位语的连接词，就是相当于我们中文的“即”。希腊文原文可能两种意思都包含，但无论如何，我们不应该把这两节中的“因”后面的内容看为是不相关的并列关系，而恰当的看法可能是，第5节讲的在基督里凡事富足（后面的口才、知识都全备，是“凡事富足”的一个更具体的表现形式），是用以说明第4节的在耶稣基督里的恩惠的。

我们再来看第6节和第7节。第6节这里的“正如”，是指“和某一个相比，是一样的”。也就是说“我为基督做的见证在你们心里得以坚固”和某一个东西相比，是一样的。和什么相比呢？就是和前面第4节和第5节说的“神在基督耶稣里所赐给你们的恩惠，你们在他里面凡事富足，口才、知识都全备”相比，是一样的。这是什么意思呢？意思是，哥林多人凡事富足，口才知识全备，这等同于，或者说这意味着，保罗为基督做的见证在他们中间坚固。NIV的翻译可能更好理解，就是“神这样在你们中间确证了我们对基督做的见证”。“这样”是哪样？就是第4节和第5所说的，在基督里赐给他们恩惠。

第7节“以致”这个词，强调的是为基督做的见证被确证、被坚立所产生的效果。和合本这里的翻译可能让人觉得是产生两种效果，一是“恩赐上没有一样不及人”，二是“等候我们的主耶稣基督显现”。但所有的英文圣经，在这里都是把等候耶稣显现翻译为一个状语从句，而不是与前面“恩赐上没有一样不及人”并列的一个子句，因此这句话可能比较好的一个翻译是现代中文译本所说的“以致你们在等待着我们的主耶稣基督显现的时候，恩赐没有缺乏。”或者说没有不及人。

大家注意第4节说的“恩惠”和第6节说的“恩赐”，在希腊文原文中是一个字根，但不是同一个词。“恩惠”这个词从外延上是要大于“恩赐”的。第7节的“恩赐”主要是指在第12章到14章中所说的属灵的恩赐，是透过圣灵所赐的能力，使人可以供应基督的身体的需要。这个我们讲到那部分时还会详细介绍。

从时态上看，第4节的赐给，第5节的凡事富足、第6节的坚固，在时态都是过去时，表示是过去发生过的事情，而第7节的没有缺乏，或者按照和合本的翻译“没有不及人”，用的却是一个一般现在时态。

综合我们刚才非常繁琐的对第4～7节的解释，保罗在这里的意思是说：神在耶稣基督里已经赐给你们恩惠，这个恩惠就是你们凡事都富足，包括有口才啦，知识啦等等，这件事情意味着我为基督的见证在你们心里已经坚立（原文站立、稳定的意思）了——或者说因着这些恩惠我为基督的见证在你们心里已经坚立了。

为什么保罗断言有这些恩惠就意味着他对耶稣基督的见证在哥林多人中已经坚立了呢？

是因为当哥林多人进入到和主耶稣的关系之后，他们经历这些神在主耶稣中赐下的恩惠，因此他们的信心是被这些经验所确认过的一种状态，比刚信主的时候更加的稳定。注意这里的词用是坚立，或者坚固，是有不动摇的意思在里面的。

既然保罗的见证在哥林多人那里已经稳定地站立住了，换句话说，就是哥林多人对耶稣基督的信心已经扎下根了，已经在基督里建立了真正的信心了，那么这就带来一个效果（就是第7接开始的“以致于”后面），你们在等待耶稣来的过程中，圣灵所赐给你们的那些供应教会所需的能力就不会有缺乏。

这就是这几节的逻辑关系，希望大家还没有晕掉。

我们从这个逻辑中看到一个很重要的属灵的规律，就是人的信心是如何被坚固的。

大家还记得路加福音第8章那个耶稣撒种的比喻吗？

4当许多人聚集，又有人从各城里出来见耶稣的时候，耶稣就用比喻说：

5“有一个撒种的出去撒种。撒的时候，有落在路旁的，被人践踏，天上的飞鸟又来吃尽了；6有落在磐石上的，一出来就枯干了，因为得不着滋润；7有落在荆棘里的，荆棘一同生长，把它挤住了；8又有落在好土里的，生长起来，结实百倍。”耶稣说了这些话，就大声说：“有耳可听的，就应当听！”

9门徒问耶稣说：“这比喻是什么意思呢？”

10他说：“神国的奥秘只叫你们知道；至于别人，就用比喻，叫他们看也看不见，听也听不明。”11“这比喻乃是这样：种子就是神的道。12那些在路旁的，就是人听了道，随后魔鬼来，从他们心里把道夺去，恐怕他们信了得救；13那些在磐石上的，就是人听道，欢喜领受，但心中没有根，不过暂时相信，及至遇见试炼就退后了，14那落在荆棘里的，就是人听了道，走开以后，被今生的思虑、钱财、宴乐挤住了，便结不出成熟的子粒来；15那落在好土里的，就是人听了道，持守在诚实、善良的心里，并且忍耐着结实。”

耶稣说如何才能让这个种子扎根结果呢？第8节说“把道持守住”。怎么样是“把道持守住”呢？每一天把耶稣的教导在脑子里面过一遍，这个算不算？把耶稣的话戴在脑门上，这个算不算呢？恐怕都不算。

当你遇到一件事情，你遵循主的道来处理他，这才叫做在这件事情上，你持守了他的道。对不对？当你以这样的方式去做这件事情，你发现神果然在他的道中保守你，赐恩给你，你就对他更加的信靠，对不对？这样，你就是在经历神。

所以要想信心扎根，甚至结出更多的果子，有一个关键的因素，就是你要去经历神。在经历当中，你才能感受到你实际地获得了神的恩惠。

对于一个初信的人，信心刚开始是左右摇摆得非常厉害的。怎么让它稳定下来？就是你实际去经历神；

对于一个已经信了很多年的人，你怎么才能在灵命上成长、不断结出越来越多的圣灵的果子来？也是要你实际去经历神。

对于有些人而言，这个信心稳定的速度会比较快，对另一些人而言，这个过程可能会比较慢，但无论如何，关键在于你是不是去经历了？

去经历神，意味着你要做出行动。你因为相信神而去做出这个行动，这说明你的信心是活的。雅各书2：26说“身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。”你有行为，就反映出你的信心是活的。

而只要你有这个活的信心，无论这个信心多么小，哪怕像一颗芝麻那么小，只要是活的，神也会让它成长起来。我们来看路加福音17：5～6：5使徒对主说：“求主加增我们的信心。”6主说：“你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这棵桑树说，‘你要拔起根来，栽在海里’，它也必听从你们。”

使徒说求主增加信心，他们不是求主给他们信心，而是增加他们已有的信心。主却回答什么呢？重点不在于信心的大小，而在于信心的死活。芥菜种虽然小，但却是活的。

回到今天的经文，保罗说哥林多教会的人的信心是怎么坚固的？因为他们已经领受过神的恩典，已经经历过在耶稣基督里神的各样恩惠都毫不缺乏。


所以弟兄姐妹们，我也盼望你们，去经历神，在你处理你所遇到的每一件事情，你所需要做出的每一个选择上，去持守神的道。既然你已经因着耶稣的恩招而信了他，就用你的行为来表达你这个活的信心，让神更多的恩惠赐给你，使你的信心更加坚固，使神的道在你的心中向下扎根，向上结果。

这就是我今天想分享的第一部分内容：经验神的恩典，坚固你的信心。

二、回应神的恩典，陶造你的品格

我们回到第4节，再看一看保罗因为什么事情而为哥林多人感谢神。刚才我们已经讲了，保罗是因为神在基督里给他们的恩惠而为他们感谢神。

为受信的对象向神感恩，是保罗的书信里的一个常见的内容。如果我们比较一下保罗在其他书信里面的感恩和在哥林多前书这里的感恩，我们会发现一个非常大的区别。

我们一起来看一看保罗在其他书信中是如何感恩的：

“第一，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信德传遍了天下。“（罗马书1：8）
“因此，我既听见你们信从主耶稣，亲爱众圣徒，就为你们不住地感谢神，祷告的时候常提到你们……”(以弗所书1：15～16)

“我们感谢神我们主耶稣基督的父，常常为你们祷告，因听见你们在基督耶稣里的信心并向众圣徒的爱心。”（歌罗西书1：3～4）

“我们为你们众人常常感谢神，祷告的时候提到你们，在神我们的父面前不住地记念你们因信心所做的工夫，因爱心所受的劳苦，因盼望我们主耶稣基督所存的忍耐。”（帖撒罗尼迦前书1：2～3）

“弟兄们，我们该为你们常常感谢神，这本是合宜的，因你们的信心格外增长，并且你们众人彼此相爱的心也都充足。”（帖撒罗尼迦后书1：3）

“我祷告的时候提到你，常为你感谢我的神，因听说你的爱心并你向主耶稣和众圣徒的信心。”（腓利门书1：4～5）
我们可以看到，在我们上面的这些经文中，保罗是因什么而向神感恩呢？都是因着他们的信心、爱心、坚忍之心。换句话说，是因着其品格以及这些品格所带来的行为，比如亲爱众圣徒、兴旺福音等等。

但在哥林多前书这里，保罗并没有因哥林多人的任何品格方面的特质向神感恩，因为很显然，从我们在第一次分享的背景介绍已经了解，哥林多教会的人当时并没有表现出来这些品格。

保罗在哥林多前书这里，强调感恩是由于神在耶稣基督里单单的恩惠。

保罗知道，虽然哥林多人有各种的问题，他们也并没有表现出什么好的品格，但是因为他们认耶稣是主，他们就被神分别出来，他们就进入到与耶稣的约当中。当他们在这个约当中，这就叫他们进入了“基督耶稣里”，而神就在这个约当中——即基督耶稣里赐恩惠给他们。

并且，第5节说，这个恩惠是一个全面的恩惠，使哥林多人在各方面都充足。为了说明这一点，保罗在这里特别列举了两方面：就是口才和知识。这里的口才、知识是指的传讲真理、智慧的能力。保罗特别举出他们在这两方面的丰富，可能是因为从哥林多前书12章第28节、14：1节和39节来看，就恩惠而言，口才和知识是最重要的。为什么这两个方面最重要？这需要我们讨论神赐下恩典给教会的目的是什么。目的是什么呢？哥林多前书第12章～14章、以及罗马书第12：6～8等我们看到保罗讨论了神赐下属灵的恩赐的目的，就是要互相的造就。而我们知道，人是靠着神口中的一切话而活的，因此传讲神的话、教导真理的知识，就是在造就人当中最重要的一个项工作。

虽然保罗在这些经文里讨论了神给予属灵恩赐的目的，但我们根据这个原则推广到神给予其他恩典（刚才我已经说了，属灵恩赐是恩典的一部分）的目的，从整本圣经的观念看，我们也很容易得到结论，神赐下一切恩惠的目的就是让获得者去造就别人，尤其是服侍主里的兄弟姐妹。

所以保罗说哥林多人口才、知识全备，绝不是说神在基督里的恩惠只有口才和知识，因为第5节说他们在基督里是“凡事富足”。因此这是以此表示他们能够用以造就别人的各方面，神的恩惠都是充充满满的。

在耶稣基督里的人，神也在耶稣基督里把各样的恩惠赐给他们。即使是像哥林多教会这样一个幼稚、败坏的教会，他们在耶稣基督里也是凡事富足的。但可惜的是，哥林多教会并没有好好地去使用这些恩惠。

我举几个例子，大家就能够看到了。神至少给了他们两个当时的“名牧”，甚至可能是三个来牧养他们。两个是哪两个呢？保罗和亚波罗；三个是哪三个呢？保罗、亚波罗和彼得。保罗和彼得我们都很熟悉了，亚波罗是谁呢，使徒行传18：24说亚波罗“是有口才的，最能讲解圣经”。

但他们怎么使用这些恩惠呢？他们没有说保罗说了什么，亚波罗说了什么，大家同心合意地一起对他们所讲的道进行思考、进行学习，然后大家互相造就。却是分门结派。（下一次，我们会一起分析哥林多教会结党的问题。）

再比如，哥林多前书11章显示，神给了他们有些人物质上丰富的供应，但他们怎么使用的呢？他们把饭带到教会去，不是一同吃喝，彼此在爱宴互相交通，而是怎么做呢？哥林多前书11：21说，各吃各的，甚至吃醉了也不顾其他贫穷的肢体。

还有12～14章，保罗讲到他们使用神给的属灵的恩赐，并没有彼此造就，而相反却是使得教会混乱。

保罗为他们感谢神赐给他们的恩惠，神把这些恩惠给他们，目的是要他们去为别人所用，去造就人，而不是滥用。

当他们用这些恩惠去造就人的时候，才真正彰显出他们成熟的信心、爱心、坚忍之心，才显露出保罗在刚才我们引用的其他书信中所说的“亲爱众圣徒”、“顺从信靠主耶稣”啊等等的表现出来。换句话说，才会表现出值得保罗称赞、值得为之向神感恩的品格来。

兄弟姐妹们，我想我们比较保罗在这里的对神的感谢和他在其他书信中的对神的感谢，对我们有一个很大的提醒，就是凡是在基督耶稣里的人，神的恩惠也会在基督耶稣里赐下。并且他所赐下的恩惠从各方面来看，都是丰丰富富的，没有缺乏。

而我们需要对这恩惠有一个回应，就是用神赐给我们的这些恩惠去造就别人，这样，一个基督徒应该有的品格就能彰显或者陶造出来。

那么，神在耶稣基督里赐给你的恩惠是什么呢？具体而言，神在基督耶稣里赐给你的恩惠，就是你现在所有的一切。

你的一切都是从神而来，是神在耶稣基督里所赐给你的。刚才我们已经分析了，这包括了特别的属灵恩赐，也包括了你拥有的其他能力、资源等等。

大家可能知道，在神学上，对神的恩典（或者叫恩惠，这是一个词），有区分为“特殊恩典”和“普遍恩典”。普遍恩典就是给所有人的，“日光照好人也照歹人，降雨给义人也给不义的人”（马太福音5：45）等等；而特殊恩典是指救赎的恩典，这是给神的选民的。

但请大家不要把“特殊恩典”和“基督耶稣里的恩典”这两个概念搞混淆了。“耶稣基督里的恩典”，是指你进入到这个约之后，神在这个约中所赐给你的恩典，或者叫恩惠。这是包括了你现在拥有的一切的东西。在你相信耶稣之前，阳光雨水对于你而言是普遍恩典，这个恩典不是神在耶稣基督里赐给你的；在你相信了耶稣之后，你进入到和神的约当中，阳光雨水对你而言就是耶稣基督里赐下的恩典了。

对神的每一个恩典，神都要求我们进行回应。

对普遍恩典，我们的正确回应是要因着这些普遍恩典去寻求神；当我们做出了正确的回应，真正的去寻求神，就会有特殊恩典临到我们，就是神拯救我们，把我们带入和他的关系之中的这个恩典。

对于特殊恩典，我们的正确回应是要去接受，接受耶稣作我们的主。当我们做了正确的回应，我们就进入到和神的关系当中。

神之后就会在耶稣基督里赐下他的恩典，对于这个恩典，我们的正确回应是，用神给我们的这些恩典去服侍神、服侍人。

现在你学习的机会，是不是神在基督里给你的恩惠？你的钱，是不是神在基督里给你的恩典？你的时间，是不是神在基督里给你的恩典？你的生命，是不是神在基督里给你的恩典？你已经获得的学位，是不是神在基督里给你的恩典？你这有白又胖的身体，是不是神在耶稣基督里的恩典？你的疾病、苦难，是不是神在耶稣基督里给你的恩典？那么你应该怎么去使用这些恩典？

当你去回应了神在基督里的恩典，你用这些恩典去服侍神、服侍人，去这样做了，你就是有“信德”；你就是在信靠顺从主耶稣，亲爱众圣徒；你就是在兴旺福音；你就是对基督有信心，对圣徒有爱心；你就是在靠着信心做工，因为爱心而劳苦，因盼望主耶稣而忍耐；你的信心就会格外增长，你对兄弟姐妹的爱心就会充足。——你就可以不仅因着神对你的恩惠，也因着你被神陶造出的品格而感谢神。

所以各位，请你不要忽略你现在所有的，也不要以为你现在所有是你努力得来的，或者是你理所当然应该有的，更不要以为神给你这些，是没有目的的。

如果你还没有认耶稣是主，那么神给你这些，是要你去寻求他；如果你已经认耶稣是主，那么这些都是神在耶稣基督里赐给你的，神给你这些，是要你去服侍他——也就是服侍你身边的人，尤其是你在教会中的兄弟姐妹们。

请你用神给你的恩惠去向你身边的人施恩惠，请你用神给你的祝福去祝福别人，请你行动起来，用你活的信心，在这个过程中去经历神，去使自己的信心更加坚固，生命更加成熟，陶造出值得向神感恩的品格来。

这是我们分享的第二点，正确回应神的恩典，陶造你的品格。

三、安享神的恩典，挑旺你的期盼

在保罗为哥林多人感谢神在基督里赐给他们丰富的恩典以及他们因着这些恩典而有了稳固的信心之后，保罗进一步对他们讲，神会使他们的恩赐没有一样不及人，或者说毫无缺乏，并且会坚固他们到底，让他们在主耶稣基督的日子无可责备。

虽然哥林多教会的人很幼稚，虽然他们很混乱，很败坏，但是神不仅在以前对他们有过恩典，还会继续地对他们有恩典，并且这个恩典会一直持续下去。为什么呢？第9节回答了这个问题，因为神自己是信实的。他呼召哥林多人的目的，就是要他们与耶稣一同得份。这里的与主耶稣一同得份，原文这个词有合伙的意思，因此有的翻译是与主耶稣联合。

第9节这里的“原是被他所召”的这个“原”字，我们今天读来好像有表原因的意思，但实际上这里是要强调一个时态，就是他们曾经、从前、原来被神所召，神召他们是一个过去的动作。神曾经召他们目的是什么呢？目的是要他们与基督一同得分，或者要他们与基督联合。

神的这个目的会不会因为哥林多人幼稚、败坏就失效了呢？保罗说不会，因为神是信实的。保罗告诉哥林多人，即使他们有这么多问题，神也不会收回对他们的恩典，反而还保证他们的恩赐会一无所缺（第7节）；神也不会离弃他们，反而会坚固他们到底（第8节）。这是因为当初神呼召哥林多人进入到他的家中，并且在基督里给予他们这些恩典，本来就不是因为他们的原因，而是因为神基于自己的主权所做的选择，和哥林多人的表现无关。这是一个白白的恩典。

同样的道理，神召你进入到他的家中，也不是因为你的原因。如果是按照你的原因来看有什么结果，那么你只有一个结果，就是灭亡。神却白白赐给你一个恩典，就是与主耶稣联合、与他一同得分的恩典给到你。

他不仅把这个恩典给到你，还坚固你到底，让你在基督耶稣的日子——就是基督耶稣再来审判这个世界的日子，他发现你是无可指摘的，你是无罪的。因此你的结局不再是灭亡了，而是永生。

保罗在这里清清楚楚地告诉哥林多人，你们虽然在纷争结党，你们虽然没有按理守圣餐，你们虽然在滥用属灵的恩赐，你们虽然做了很多甚至外邦人都不会做的事情，你们是虚谎的，但神是信实的，他不会撤去他的恩典，他不会抛弃你们，在那审判的日子，你们仍然是无罪的。
为什么？因为你们认耶稣是主，你们已经在神的家中，是神的孩子，神怎么会丢弃自己的孩子呢？

所以兄弟姐妹们，如果你在神的家中，你就是安全的。神会保守你到底的。只不过，如果你是一个悖逆的孩子，神用管教的方法保守你到底，那可能你一生都是各种痛苦——创世记中的雅各，就是这样的人生；如果你是一个听话的孩子，神就用其他方法保守你到底，你这一生都是喜乐满溢。你想过哪种人生呢？

所以保罗在第8节和第9节告诉哥林多人，你们放心，神会坚固你们。你们不是等候主耶稣基督显现吗？第7节这里“等候”这个词和合本翻译的非常不好，真正的意思是“热切期盼”，你们不是热切期盼主耶稣显现吗？我告诉你，虽然你们有这么多问题，但耶稣基督显现的日子，你们也是安全的。

哥林多教会的很多问题，我们不妨观察了一下，我们自己的教会有没有类似的表现？你的教会没有分党结派的？你的教会的圣餐是不是也是没有规矩？你的教会有没有两个人彼此之间到外面去打官司？

可能没有。但我们要反思一下，我们教会相比于哥林多教会，是不是有一个更严重的问题？就是我们是不是在热切期望着主耶稣的再来？请你扪心自问，你真的有在热切地期盼主耶稣的显现吗？还说你的盼望仅仅就是神让我这周做实验顺利，下周考试顺利，家里这个别得病那个身体健康？

我父母家中前几个礼拜，有一只他们养了十多年的小狗死了。在我父母不在的时候，这只小狗会蹲在门口等他们，等远远听到他们脚步声，他就会非常兴奋地跳起来大叫，然后看到他们进家门了，他就一下扑到他们的腿上，非常的高兴。各位，他在干什么？他在热切期盼他的主人回家。

你呢？你在热切期盼着你的主人回来吗？下次开始我们就要进入到保罗对哥林多教会的问题进行处理的经文。在我们与保罗一同去审视哥林多教会的问题之前，请大家先放低自己的姿态。
你也许没有淫乱的问题，没有结党的问题，没有纷争的问题，但你可能有一个更大的问题，就是你是否真的在期盼耶稣的到来，期盼天国的实现？你有为主快点到来祷告过吗？你有为天国尽快的实现祷告过吗？你有从心底里发出过约翰在启示录最后所发出的那个呐喊吗——“主耶稣啊，我愿你来”！（启示录22：20）

如果你没有过，或者不常有，或者抱着一种无所谓的态度，我请你好好思考你的信仰，好好思考信耶稣到底带给你的是什么。保罗告诉我们，我们靠着我们的主，如果只在今生有指望，就比众人更可怜（林前15：19）。

弟兄姐妹们，我恳请你们，挑旺你们对主耶稣的期盼。如果你们没有这种期盼，把这一项加到你今天的祷告题目中，求神赐给你这样的期盼。我看到有的教会组织很多的单身团契，这很好。说明弟兄姐妹们有这方面的需求。我在20多岁的时候，也经历过。没对象的时候，期盼能够有对象，期盼爱情；有了女朋友了，期盼她给我发短信，期盼能见到她。弟兄姐妹们，我们要以这样的期盼去期盼主耶稣的到来。

但对爱情或者异性的期盼，本质上是荷尔蒙的挑动。而对耶稣的期盼，要靠什么呢？要靠圣灵。所以你在祷告中来祈求神，让圣灵挑动你灵魂，掌管你的全部，让你对我们的主耶稣、天国生发出热切的盼望。

所以弟兄姐妹们，我也为你们热切地祷告，求神让你能经验神的恩典，坚固你对耶稣的信心；求神使你能正确回应神的恩典，陶造你像耶稣的品格；求神能让你安享神在他的恩典中，帮助你挑旺对耶稣的期盼。
