---
title: 神设计中的“头”
tags: 
    - 释经
    - 两性关系
    - 信仰生活

author: SDG

---

<font size=5>摘要：</font>

<font size=5>1、	在神的设计中，“头”或者“领导者”，不能期望从被领导者那里得到任何精神或者物质上的益处；相反，只有在神面前的责任。</font>

<font size=5>2、	“丈夫是妻子的头，妻子要顺服丈夫”的诫命与“妻子要让丈夫有面子”毫不相关。</font>

<font size=5>在一个由多人组成的社会关系中，一般而言存在着一种“领导-被领导”的结构。国家、企业、社团、家族，莫不如此。领导者被称为“头” 。头最重要的任务是做决策组织被领导者来实施其决策。</font>

<font size=5>在人们堕落的思想中，在一个组织中“做头”，往往包含着“权力”的含义。而权力里面，包含着利益，可能是物质上的，也可能是精神上的。</font>

<font size=5>比如一个中央领导到地方考察，地方官员对他毕恭毕敬。他就能享受到这种“被尊重” 的精神利益；再比如一个企业主，他可以从雇佣工人的劳动中获得剩余价值而满足自己的享用，也会产生一种自己指挥若定、掌控全局的心理愉悦感。</font>

<font size=5>有人说“权力类似于是毒品，会带给人快感”——这当然是从被带领者身上得到的快感。</font>

<font size=5>一言以蔽之，在堕落的思想中，作为一个“头”，意味着他能够从被领导者身上获利。这也是为什么人们普遍都想要在一个组织中处于更高的位置。</font>

<font size=5>在教会或者某个基督教团契、小组中也存在着这样的结构。其中的“头”可能是被冠以牧师、主教、长老、监督等名号的人，或者一个事实上的组织者和带领人。</font>

<font size=5>按照神的创造秩序，在第一对夫妻关系中，神首先创造了男人，然后创造了女人来“帮助他”（创世记2：18）。“帮助者”的作用是帮助“头”来完成其任务。因此在亚当和夏娃的关系中，亚当是这个两人关系中的头。</font>

<font size=5>但是在神的设计中，“头”的概念和堕落思想中所理解的完全不同：作为“头”，不应该有“自己要从被领导者身上获利”的期望。完全不应该有！</font>

<font size=5>在申命记中，神对以色列的“头”（国王）提出的要求是不可为“自己添加马匹、不可为自己多立妃嫔、不可为自己多积金银”（申17：16～17），即不可以期望从百姓中获得物质上的好处；“不可向弟兄心高气傲” （申17：20），意味着王不能认为自己比百姓“高人一等”，即不可以期望从他们中获得精神上的好处。当以色列人厌弃耶和华做他们王，要求立一个像列邦那样的王治理他们，神给出了他们一个反面“头”的典型。这个“头”的特征就是他会想要从百姓中取利：“他必派你们的儿子为他赶车，跟马，奔走在车前； 又派他们做千夫长、五十夫长，为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械。必取你们的女儿为他制造香膏，做饭烤饼。也必取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园赐给他的臣仆。你们的粮食和葡萄园所出的，他必取十分之一给他的太监和臣仆。又必取你们的仆人婢女，健壮的少年人和你们的驴，供他的差役。你们的羊群他必取十分之一，你们也必做他的仆人。”（撒上8：11～17）</font>

<font size=5>耶稣谈到一个合神心意的“头”，是“服侍人，而非受人服侍”。也就是说，是只向被领导者付出，而不向其索取回报的人。“只是在你们中间不可这样，你们中间谁愿为大，就必做你们的用人；谁愿为首，就必做你们的仆人。正如人子来不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命做多人的赎价。”（马太福音20：26～28）。而与之相反的外邦人的“头”，则是“作为主”、“操纵权力”来辖制被领导者，也即要从他们那里取利（马太福音20：25）。</font>

<font size=5>彼得告诫教会中的长老不能出于“贪财”、“辖制”（就是“我为大”）、“勉强”这些心态来牧养神的羊群，而是要出于“甘心”，做群羊的榜样（彼前5：2～3），即没有从羊群中取利的心。这里所谓“甘心”，是因为他爱神，因此愿意完成神交付的牧养任务，以服侍神为乐。而所谓“勉强”，是指他不过考虑到可以从羊群身上取利而才承担这任务。后一种牧人就是坏牧人，他们“要吃肥羊的肉，撕裂它的蹄”（撒迦利亚书11：16），即要从所牧养的羊群中取利。</font>

<font size=5>我再次说：在神的设计中，作为“头“，不应该有“要从被领导者身上获利”的期望。完全不应该有！</font>

<font size=5>可能有人认为这个结论过于极端，并能举出一些经文来反驳，认为“头”可以从被领导者身上获得某种“适当”的利益。比如保罗在哥林多前书第9章说自己有权柄从哥林多教会获得物质上的供养（林前9：11~12）:  “我们若把属灵的种子撒在你们中间，就是从你们收割奉养肉身之物，这还算大事吗？若别人在你们身上有这权柄，何况我们呢?” 在提摩太前书5：17，保罗也说在教会管理和教导上劳苦的长老“应配受加倍的敬奉”。</font>

<font size=5>但要知道，这些经文中，保罗是在讲“被领导者”应该如何对待“头”，而不是说后者应该对前者有这等期望。</font>

<font size=5>保罗说他有权得到哥林多教会的供养，是因为“有谁当兵自备粮饷呢？有谁栽葡萄园不吃园里的果子呢？有谁牧养牛羊不吃牛羊的奶呢？”（林前9：7）。那么保罗是为谁当兵，为谁栽葡萄园，为谁牧养牛羊呢？不是为哥林多教会，而是为神。付给他工价的是神。就他在带领哥林多教会过程中的物质所需，保罗对神有期望，而不是对他所领导的对象（即哥林多教会）有期望。神当然会供养保罗，这种供养可能通过哥林多教会的捐献来完成，或者通过给保罗提供就业机会来完成（使徒行传18：3～4），或者通过其他教会的捐献来完成（腓利比书4：15）。</font>

<font size=5>既然“头”不能期待从被领导者身上获得任何利益，那对他们就只剩下了付出。“正如人子来不是要受人的服侍，乃是要服侍人”（太20：28）。而且这种付出不是像做慈善一样可以很随性，而是带着托付、带着责任。

<font size=5>这托付来自于神。“头”是受神委托来带领其他人，因此他们是神的打工者。他们自然也要就其工作向神承担责任。若做得好，神有奖赏（彼得前书5：4，“到了牧长显现的时候，你们必得那永不衰残的荣耀冠冕”）；做得不好，则要受到神的惩罚（雅各书3：1，“我的弟兄们，不要多人做师傅，因为晓得我们要受重的判断”）。</font>

<font size=5>这就是为什么，虽然是夏娃先犯罪（创世记3：6），但神却首先质问亚当（创世记3：9～11）。因为在神的创造秩序中，亚当是夏娃的头，他是首要对神负责的人。</font>

<font size=5>当然，神给我们每个人都有托付，我们都要对神交账。我在最开始就已经讲了，从功能上说，领导者最重要的任务是做决策并带领大家执行其决策。因此，“头”的主要责任，是就其决策和带领而向神交账。比如，在创世记第3章，最终是需要由亚当来决策“神是不是真的说过不许吃善恶树上的果子”，并负责用各种方法带领夏娃来执行其决策。一旦他决策错误、或者未尽到带领的职责，那么他就要向神承担首要责任。</font>

<font size=5>带着这样的理解，我们就能对一些观念做出正确的评价。</font>

<font size=5>以弗所书5：22说“你们做妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主，因丈夫是妻子的头。”</font>

<font size=5>很多人把这节经文的应用简单理解成是一个“要给丈夫面子”的问题，比如妻子不应该质疑丈夫。</font>

<font size=5>我首先从丈夫的角度来说。作为一个夫妻关系中的带领人，丈夫根本就不应该期望从他的妻子那里得到任何的“面子”或者所谓的“尊重”，这本质上是想要从被带领人那里获得精神利益。即使妻子确实是在羞辱他、驳他的所谓“面子”，对于他而言也应该是“被人咒骂，他就祝福，被人毁谤，他就善劝”（林前4：12；13），像主耶稣一样“因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱”（希伯来书12：2），只活在神的面前，而不是活在人的面前（加拉太书1：10）。</font>

<font size=5>再从妻子的角度讲。如果她做出这些事情，确实是出于要羞辱或凌驾她丈夫之心，那么这个妻子是违背了这一条命令而犯罪。</font>

<font size=5>但如果这个妻子并无此意，而仅仅是出于帮助她丈夫之心而做出这些行为，但由于她丈夫的“软弱”而觉得“伤了面子”，那么她并没有违反“妻子要顺服丈夫”的命令（我在后面会讨论，这条命令关乎的是夫妻之间在创造秩序中的功能划分，而不是关于“面子”之类的丈夫的主观感受），而只是表明这个妻子的智慧和爱心还不够，没有顾及丈夫的软弱。（一个属灵足够成熟的人，只求从神来的夸赞而非从人来的面子；若因别人的某些行为而觉得伤了面子，说明他还不够成熟。）</font>