---
title: 答非所问（3）洗澡与洗脚
tags: 
    - 解经
    - 答非所问

author: SDG

---
<font size=5>圣经里有些对话总让人觉得怪怪的。</font>

<font size=5>比如约翰福音第13章有这样的记载：</font>

<font size=5>耶稣准备为他的门徒洗脚。在当时，亲自为别人洗脚，是奴仆的工作。而耶稣作为一个老师，却为自己的门徒洗脚。</font>

<font size=5>他的门徒彼得显然觉得这是不妥当的，于是对耶稣说：“主啊，你永不可洗我的脚。”

<font size=5>耶稣说：“我若不洗你（的脚），你就与我无份了。”（约翰福音13：8）</font>

<font size=5>好家伙！原来老师这不是一般的洗脚，里面有着重大的意义！</font>

<font size=5>彼得显然并不清楚“接受耶稣洗脚”和“与耶稣有份”之间有什么因果关系。不管怎样，他先用“信心”接受下来，并且还要多加一层保险：“老师，那你一定要给我洗脚。为保险起见，不仅洗脚，连我的全身你都洗了吧，这样我才觉得更踏实。”</font>

<font size=5>这时候耶稣说了一段很奇怪的话：“凡洗过澡的人，只要把脚一洗，全身就干净了；你们是干净的，然而不都是干净的。”（约翰福音13：10）。</font>

<font size=5>使徒约翰接着解释道：耶稣原知道要卖他的是谁，所以说：“你们不都是干净的。”（约翰福音13：11）</font>

<font size=5>从13：11来看，显然，这“不干净的人”，是指将要出卖他的犹大。耶稣在第13：10对彼得说，“你们是干净的”，当然是指他们既洗过了澡，又洗了脚。”</font>

<font size=5>而在13：8，耶稣又说，如果他不洗彼得的脚，彼得就与他无份了。</font>

<font size=5>因此我们可以写出如下的第一组结论：</font>

<font size=5>（1）**不干净=与耶稣无份**（犹大的情形，约翰福音13：11）</font>
  
<font size=5>（2）**洗了澡+洗了脚=干净了=与耶稣有份**（约翰福音13：10）</font>
  
<font size=5>（3）**不洗脚=与耶稣无份=不干净**（约翰福音13：8）</font>

<font size=5>另外，在13：10，耶稣可没有说“只要把脚一洗，全身就干净了”，而是前面加了一个条件“凡洗过澡的人”，因此我们还可以推论出如下的结论：</font>

<font size=5>（4）**不洗澡=不干净=与耶稣无份**</font>

<font size=5>注意13：10的“凡”、“只要”这两个副词，表示洗过澡的人，脚脏了，不必再洗一次澡，只需要洗脚就好了，我们可以得出如下结论：</font>
  
<font size=5>（5）**洗澡是一次性动作，洗脚是常常要做的**。</font>

<font size=5>好了，现在我们再来看一看圣经其他地方是如何来说“与耶稣有份”还是“与耶稣无份”的问题，我们可以得到第二组结论：</font>
  
<font size=5>（A）**结论一个人只要真心信耶稣、接受耶稣的救恩，就可以与耶稣有份**（约翰福音3：16：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”）</font>

<font size=5>（B）**一个基督徒仍然会犯罪**（约翰一书1：8：“我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了。”）</font>

<font size=5>（C）**如果一个基督徒说自己信耶稣，犯了罪却不悔改，不靠着耶稣洁净他的罪，那他就与耶稣无份**（约翰一书3：6：“凡住在他里面的就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。”注意这里说的“犯罪”是指“持续犯罪”、“保持在罪的状态中”的意思。）</font>

<font size=5>（D）**如果一个基督徒犯了罪，但他为此悔改，靠着耶稣的血洗净自己的罪，那他就仍然与耶稣有份**（约翰一书1：9：“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”）</font>

<font size=5>我们把两组结论对应起来，就能理解耶稣说的洗澡与洗脚的关系了：</font>

<font size=5>**洗澡=最初的认罪悔改、信耶稣，接受耶稣的救恩**</font>

<font size=5>**脚弄脏=信耶稣之后犯罪**</font>

<font size=5>**洗脚=持续地认罪悔改、靠耶稣的宝血洗净自己的罪**</font>

<font size=5>所以，约翰福音第13：8节，耶稣说，“我若不洗你（的脚），你就与我无份了。”实际上是说，“即使你是我的门徒，但你不接受我的服侍，你就与我无份了。”</font>

<font size=5>耶稣对门徒的服侍是什么呢？就是用他在十字架上的宝血来洗净门徒在信耶稣之后仍然会犯的罪。一个基督徒不接受耶稣为他“洗脚”，实际上就是在犯罪之后不愿意悔改并且接受耶稣宝血的洁净，那他就仍然不干净，与耶稣、与神的国无份。</font>

<font size=5>但他在接受耶稣洗脚之前，实际上已经接受过耶稣的另一项服侍——为他“洗澡”：就是在他决定信耶稣的时候，他接受了耶稣在十字架上为他承担罪债，把他从魔鬼、罪的权势中解放出来。</font>

<font size=5>洗过澡的人，必然不想弄脏自己的脚，即使弄脏了，也想洗干净它。</font>

<font size=5>对自己的脚不在乎的人，一定也是没洗过澡的人。</font>

<font size=5>你是哪种人呢？  </font>
