---
title: 答非所问（6）别思虑，要考虑
tags: 
    - 解经
    - 答非所问
author: SDG

---

<font size=5>一、要考虑逼迫吗？</font>

<font size=5>一次聚会中，讨论到如果聚会的时候警察找上门来，我们应该如何处理。有人认为这些问题无需讨论，因为到时候圣灵自然会带领我们。并且有经文为证：</font>

<font size=5>（1）马太福音10：16～20： 我差你们去，如同羊进入狼群，所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。 你们要防备人，因为他们要把你们交给公会，也要在会堂里鞭打你们， 并且你们要为我的缘故被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。 ***你们被交的时候，不要思虑怎样说话或说什么话，到那时候必赐给你们当说的话； 因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。*** .</font>

<font size=5>（2）马可福音13：9~11 :但你们要谨慎，因为人要把你们交给公会，并且你们在会堂里要受鞭打，又为我的缘故站在诸侯与君王面前，对他们作见证。 然而，福音必须先传给万民。 ***人把你们拉去交官的时候，不要预先思虑说什么，到那时候，赐给你们什么话，你们就说什么；因为说话的不是你们，乃是圣灵。*** </font>

<font size=5>（3）路加福音12：8～12 :我又告诉你们：凡在人面前认我的，人子在神的使者面前也必认他； 在人面前不认我的，人子在神的使者面前也必不认他。 凡说话干犯人子的，还可得赦免；唯独亵渎圣灵的，总不得赦免。 ***人带你们到会堂，并官府和有权柄的人面前，不要思虑怎么分诉，说什么话， 因为正在那时候，圣灵要指教你们当说的话。*** </font>

<font size=5>（4）路加福音21：10~15:当时，耶稣对他们说：“民要攻打民，国要攻打国， 地要大大震动，多处必有饥荒、瘟疫，又有可怕的异象和大神迹从天上显现。 但这一切的事以先，人要下手拿住你们，逼迫你们，把你们交给会堂，并且收在监里，又为我的名拉你们到君王诸侯面前。但这些事终必为你们的见证。 ***所以，你们当立定心意，不要预先思想怎样分诉；  因为我必赐你们口才、智慧，是你们一切敌人所敌不住、驳不倒的。*** </font>

<font size=5>所以他们认为，我们只要相信神到时候必会带领，圣灵自然会在我们心里运行，让我们说出该说的话来。只要对此有信心，就够了。其他的不用多想。</font>

<font size=5>这是对这些经文错误的解释而带来的错误应用。</font>

<font size=5>二、不要害怕，坚持到底</font>

<font size=5>在上述第（1）~（3）段经文，都提到一个词“思虑”。这个词的意思是“担心、忧虑”。担心、忧虑什么呢？第（3）段给了提示：是担心、忧虑怎么“分诉”，也就是如何来为自己辩护。从中我们可以知道，耶稣在这里是告诉门徒，在遇到逼迫时，不要去担心、忧虑要怎么样为自己辩护，以便能脱离这些逼迫。</font>

<font size=5>之所以会出现忧虑自己的辩护能力，想要依靠它脱离逼迫的想法，是因为面对逼迫，我们会产生恐惧，害怕受苦，害怕坐牢，害怕殉道。</font>

<font size=5>耶稣接着说，圣灵到时候会把要说的话指教给我们。圣灵会让我们说什么呢？其实这并不神秘。圣灵的工作是为耶稣做见证（约翰福音15：26），被圣灵感动的人，不会说“耶稣是可咒诅的”（哥林多前书12：3）。因此，那时圣灵指教的话，实际上就是在逼迫者面前，我们继续认耶稣是主，为耶稣做见证。</font>

<font size=5>所以总结起来，上述第（1）~（3）段，耶稣并不是告诉我们“不要去考虑被逼迫的事情”，而是说“不要害怕逼迫，不要为如何能脱离逼迫而忧虑，相反，在逼迫中，要继续顺从圣灵的带领——就是勇敢地为耶稣做见证。”</font>

<font size=5>从这三段经文的上下文也能得出同样的结论。耶稣在这些经文之前或之后，都在提醒门徒们他们会受逼迫，但不要害怕，因为神是最终的掌权者（马太福音10：24以下）、忍耐住逼迫的必能得救（马可福音13：13以下）、在受逼迫中神仍然保守着我们（路加福音12：4~7）。</font>

<font size=5>第（4）段经文虽然没有用“思虑”这个词，而使用了“预先思想”，表面看好像是在告诫我们，不要提前去考虑政府让登记怎么办，警察来抓人了要怎么样。但要注意的是，耶稣是在受难周中，在耶路撒冷对门徒们谈论末世情景时说的这番话。这个情况和上述第（2）段马可福音的情景是一样的。因此我们可以知道，虽然路加和马可用词不同，但都是在记录耶稣说的同一段话，所以仍然是那个意思：不要害怕、担忧逼迫，而是要勇敢为他做见证。</font>

<font size=5>由此可见，耶稣并没有说我们不要提前考虑受到逼迫的情景。</font>

<font size=5>三、打破虚幻，从心预备</font>

<font size=5>不知道你是否注意到，当我们真正理解这四段话的意思，在应用上，我们将得出完全相反的结论：我们恰恰是要提前考虑受逼迫的情景。</font>

<font size=5>在教会中很多的弟兄姐妹从来没有被教导过，或者没有认真考虑过，跟随耶稣是要受逼迫的，是可能要坐牢的，甚至可能要被杀头的（约翰福音15：20）。因此他们对自己未来的信仰生活存在着一种岁月静好的虚假指望。这样，一旦真的逼迫来临，幻像被打破时，他们将无所适从。幼稚的生命只会让人“思虑”如何才能想尽办法从逼迫里脱身，而不是在逼迫里继续去顺着圣灵说话，为耶稣做见证。</font>

<font size=5>虽然事前考虑一下逼迫，并不能保证实际遇到时我们能遵守主的教训；但如果提前考虑一下都觉得“思虑”很多，那逼迫真的来了时，就更是无法遵守这教训了：不要思虑怎么为自己脱离逼迫而分诉，只需要说圣灵指教我们的话——即为基督做见证。</font>

<font size=5>如果我提前“想象”、“考虑”那被逼迫的场景，可能想到这些，心里就害怕，就会觉得自己不敢面对。但这恰恰给了我认识自己属灵光景的一个机会：就是我自己其实并不敢为主付代价，并不敢在逼迫中仍然跟随主。这样一来，我将知道我需要更加在神面前谦卑，更加追求神，更加迫切地恳求神帮助我认识到他的荣美，将万事看作粪土。正是提前考虑逼迫，给了我成长的机会。</font>