---
title: 被老人困住的中年人
tags: 
   - 信仰生活
author: SDG

---

<font size=5>看到一个小视频，叫《那些出不了门的中年人——家有耄耋老人的困局》。其中讲述，现在很多五六十岁的人需要在家里陪伴自己失能或者半失能的父母，有些人甚至需要24小时监控着，哪怕偶尔出去和朋友喝一杯茶，也要不断关注手机上的监控画面。</font>

<font size=5>无独有偶，一个今年刚退休的同事回公司来办事。和他聊起退休生活，他说他没能像曾经计划的那样，到各处去旅行，或者参加某个兴趣社团，因为他的老母亲病卧在床，需要他照顾。</font>

<font size=5>随着时间的推移，可能很多人都会面临这样的现实：自己被家中的老人所困住，不能享受自己的生活，不能发展自己的兴趣爱好；所要面对的是身体一天不如一天的父母，而他们也常常发脾气、闹情绪；所要面对的是是日复一日，看不到尽头的为他们做饭、洗衣、翻身、洗澡、断屎端尿，以及各种突发状况。</font>

<font size=5>在我们步入中年、甚至老年的时候，我们更年迈的父母成了我们的重担；就像在他们年轻、我们还是孩子的时候，我们是他们的重担一样。</font>

<font size=5>要如何来面对这些重担？是很多人想解决的问题。但我今天，却想问另外一个问题，这些为什么会是我们的重担？</font>

<font size=5>某一天，我看到一个弟兄写的一段感悟。其中有这样一句话：“我很多时候面对学习和工作都有抵触的情绪，内心的不情愿但又不得不做使我痛苦不堪。”他说的这个状态正好可以用在回答这个问题上。“不情愿但又不得不做”，这件事情就会成为我们的重担，让我们痛苦不堪。</font>

<font size=5>一个学生不爱学习，但为了考上好大学不得不学习，学习就会让他痛苦，成为他的重担；一个工作的人并不喜欢自己的工作，但为了挣钱不得不继续从事这份工作，这工作就让他痛苦，成为他的重担；</font>

<font size=5>一对夫妻不再彼此相爱，但为了给未成年的孩子保持一个完整的家庭，而不得不继续生活在一起，这种家庭关系就让他们痛苦，成为他们的重担；</font>

<font size=5>一个儿子或女儿想要过自己的人生，但父母年迈需要照顾，他们或者出于满足自己或社会孝顺的要求、或者为了抚慰自己的人伦良心，或者是为了得到老人留下的遗产，而不得不照顾他们，这些老人就让他们痛苦，成为他们的重担。</font>

<font size=5>当我做一个事情，但这个事情本身并不能让我享受其中，我做它不过是满足另外一个社会或者我自己加给我的某种其他目的，那我做这件事情就不是基于甘心乐意，而是基于勉强，这件事情就会成为我的重担。</font>

<font size=5>这些“其他目的”可能是物质性的，比如可能是我要考上大学，我要获得金钱；也可能是非物质性的，比如我要获得某种名誉，或者满足某种社会道德要求（父慈子孝，夫妻和睦，等等）。</font>

<font size=5>对于基督徒而言，这种道德要求甚至还可能披着宗教的外衣，以神的律法的形式出现——毕竟，神的律法，白纸黑字，要求我们要孝敬父母、顺服父母，那似乎很自然，既然我是基督徒，我就要孝敬父母，以满足神的律法。</font>

<font size=5>我不想做某件事情，但因为这些其他的目的使我不得不去做它，这就叫做我被这些其他的目的奴役了。</font>

<font size=5>但圣经是怎么说的呢？保罗在加拉太书5：1里说：“基督释放了我们，叫我们得以自由。所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭辖制。”这里的“奴仆的轭”，具体指的就是摩西律法，包括了行割礼，包括了十诫，当然也就包括了其中的第五诫，“当孝敬父母”。</font>

<font size=5>也就是说既然我们是在基督里，神就不会再依据我们是否遵守了摩西律法来定我们的罪。我们做到了第五条诫命或者没有做到第五条诫命，都不影响我们在神面前的地位，因为我们被神称为义人、我们成为神的儿女，不是靠我们去遵守神的律法，而是通过我们去接受神的恩典。神已经把我们从他的律法下释放出来了，你只要仰望主耶稣、信靠主耶稣，你就是神的儿女！</font>

<font size=5>那既然神的律法都不能辖制我们，何况其他东西呢？比如周围人对你的评价，又比如是那些可能更多是出于中国传统文化的父慈子孝一类的道德要求。</font>

<font size=5>对于基督徒而言，不存在什么不得不去行的律法，更不存在什么不得不去遵守的社会道德规范。当然，更不用说什么物质方面的目的了。这些东西不能辖制我们，也不应该辖制我们，我们在基督里是自由的。</font>

<font size=5>重担是“不想做，但又不得不做”的事情。如果照顾年迈的父母对你而言又确实是重担，因此你无法在其中得到安息，那么其中一个很重要的原因，就是你自己又把神已经给你打开的锁链给系上了——你甘愿去受社会伦理道德甚至神的律法的捆绑。</font>

<font size=5>这是“为何照顾年迈的父母会成为我们的重担”的第一个原因。要解决它，需要我们去深入认识神的恩典。神已经释放了你，你不需要靠行他的律法来博得救恩；神释放了你，是要你单单活在他的面前，所以你也不需要去管社会上的伦理道德对你怎么评价、不需要去在乎物质上有什么回报，否则实际上是在敬拜道德伦理、物质等等各种的偶像。</font>

<font size=5>但还有第二个原因。</font>

<font size=5>雅各书1：17节说“各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是从上头来的，从众光之父那里降下来的。”</font>

<font size=5>因此我们要知道，我们拥有的一切美好的东西，都是神赏赐给我们的。所以我们有空闲的时间，有或多或少的工资或者退休金，有还能行动的身体……所有这些，都是神给我们的恩典。当然，更包括了神解开他的律法以及其他一切偶像对我们的捆绑，让我们得以在他面前称义、享受神儿女的自由。</font>

<font size=5>但不要忘了，神赐下这些恩典给我们，是有目的的。以弗所书2: 10说：“我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。” 他预备叫我们行什么呢？就是在这本圣经中，通过他的律法启示出来。在基督里，律法不是辖制我们的锁链，而是指引我们的路标。</font>

<font size=5>所以我们看到，他给我们恩典（或者也可以叫“资源”，金钱、时间、身体等等等等），让我们可以去行他预备我们行的事。</font>

<font size=5>他也给我们指引（就是他的律法），让我们知道他预备我们行的事是什么。</font>

<font size=5>不仅如此，腓利比书1：13节说“你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”神还在我们心里面运行，让我们“立志”——就是产生意愿，愿意去行神预备我们行的；也让我们“行事”——就是实际去行神预备我们行的。</font>

<font size=5>所以大家看，一个基督徒，是有资源，有方向，有意愿，并且有行动的人。</font>

<font size=5>回到我们的问题上。为什么照顾年迈的父母会是一个重担？重担就是“不想做，但又不得不做”的事情。</font>

<font size=5>我们都有资源，空余的时间，自己的存款或者父母的退休金，良好的身体；</font>

<font size=5>要如何使用这些资源，神也给了方向。神说要爱我们的邻舍。这邻舍对于某些人，在某些年月当中，具体就是年迈的父母。对于他们，神说要怎么去爱呢？孝敬他们、顺服他们，他们饿了，就给他们吃；他们渴了，就给他们喝；他们累了，就给他们翻身；他们脏了，就给他们清洗。</font>

<font size=5>留在家中照顾父母的人，都已经有了行动。</font>

<font size=5>关键是你有没有意愿，你想不想做？这种“想做”，不是因为什么别的原因让你不得不做（律法的要求、，社会道德的要求、旁人的评价、甚至物质的回报，这些原因都不是），而是这件事情本身，你就愿意做，你就享受做这个事情的过程！</font>

<font size=5>如果没有这样的意愿，那照顾年迈父母，当然就会成为重担。这是第二个原因。</font>

<font size=5>那怎么才能有这个意愿呢？腓立比书说，是神在你心里运行，让你立志，让你有意愿去成就他的美意。就是圣灵在我们心中，让我们的欲望不断被调整，让我们发自内心地以服侍神为乐——而服侍神，具体就表现在服侍我们的邻舍，在某些年月当中，更具体的表现就是服侍年迈的父母。</font>

<font size=5>所以如果这个重担压着你，让你不堪忍受，那么要做的，是祈求神，让我们真的爱他，真的愿意来服侍他；并且祈求他让我们真的认识到、从心灵深处认同，服侍我们的年迈父母，就是他现在给我们的托付；他们能不能多活几年、他们的身体状况能不能变好、他们会不会认可你的服侍，这些都不重要，因为这些不是你的目的，服侍神才是我们的目的。而服侍他们的过程本身，就是在服侍神；能服侍神，我们就喜乐，因为我们爱神。</font>

<font size=5>彼得劝告教会中的长老们“务要牧养在你们中间神的群羊，按照神的旨意照管他们；不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意。”（彼得前书5：2）神对不同的人，有不同的托付。他给一些人的托付是照管那些群羊们，他给另一些人的托付，是去照顾他们年迈的父母。</font>

<font size=5>无论所受的托付是什么，我们都不要出于勉强，也不是因为贪财，也不是因为要满足某种社会道德要求，或者满足某种宗教上的清规戒律，或者满足邻居的好评价，而是出于甘心、出于乐意，因为我们爱神，服侍他们就是在服侍神。</font>

<font size=5>服侍神，是我们的主耶稣一生都在做的事情，这就是他的担子。他愿意我们来担这个担子，因为靠着他的恩典，这不是重担，而是轻省、容易的担子。</font>