---
title: 路加福音释经讲道（01）进入人类历史中的道（路1：1~4）
tags: 
    - 释经
    - 路加福音

author: SDG

---

<font size=5>摘要：</font>

<font size=5>1. 基督信仰与其他信仰最大的区别，在于它是一个有皮的信仰</font>

<font size=5>2. 圣经就是神的手稿，而不是人对神的话的记录</font>

<font size=5>3. 圣经不是人生指南，而是认识道的指南</font>


<font size=5>大家平安。我们将开始分享路加福音。今天是第1：1～4。这是路加福音的一个序言。通过这个序言，我们从三个角度对这卷书做一个整体的介绍。</font>

<font size=5>一、路加福音是人类的历史</font>

<font size=5>路加在这卷书的一开头就提到，他写这卷书之前，已经“有好些人提笔作书，述说在我们中间成就的事情。”</font>

<font size=5>这所谓的“在我们中间成就的事情”，是指旧约圣经早就预言要发生的事情，在路加那个时代，就是公元1世纪，已经实际发生了。而那些提笔作书之人他们所记载的，正是这些事情。</font>

<font size=5>而这些人的记载呢，并不是出于自己突然的想象，也不是哪天突然做了个梦，得到了什么神秘启示然后记载下来，而是“照传道人从起初亲眼看见，又传给我们的”。就是说这些书面的记载是根据一些口口相传的信息，你传给我，我传给他。那么这信息最初的源头在哪里呢？就是最初亲眼看见事情发生的那些传道的人。</font>

<font size=5>这句话带给我们一个很重要的真理，就是基督信仰是扎根在人类的历史当中的。基督信仰中最核心的那些事情，不是谁某一天突然醍醐灌顶，大彻大悟而想出来的。我们知道佛教就是这样的。传说释迦牟尼看到人间的生老病死，非常痛苦，最后在菩提树下静坐四十九天，突然开悟。又比如明朝的大儒王阳明，在贵州龙场这个地方，一天晚上突然顿悟，开创了心学。《明朝那些事》里面对这个有记载。</font>

<font size=5>但基督信仰的核心内容却不是这样产生的，而是什么呢？是被人用眼睛看见的，就是说有一个在物理上的客观的存在在那儿，然后被当时的人用肉眼看见了。就像刚才这个姐妹去倒水，这件事实际发生，成为历史的一部分，并且被我看见了。</font>

<font size=5>大家注意这个区别。我还是以王阳明举例子。他在一个晚上在龙场悟道，这本身是一个历史事件，这个事件是可以被人亲眼看见的。比如他的某个书童，看见他突然兴奋地手舞足蹈，大声说，我悟道了，我悟道了。但龙场悟道这个事件本身，不是心学最核心的内容。心学最核心的是王阳明所悟出来的那些道理。</font>

<font size=5>但基督信仰不一样，基督信仰最核心的是那些“被人亲眼看见的、在我们中间所成就的事”，换句话说，就是那些历史事件本身。</font>

<font size=5>当然，基督教里面也有很多的教义、很多的理论，但这些教义和理论都是对这些历史事件的解释，如果这些历史事件不存在，那么这些教义与理论就没有了根基。历史事件是皮，教义理论是毛，皮之不存，毛将焉附？</font>

<font size=5>但这样一来，基督信仰就处在一个非常危险的境地当中。因为一旦这些历史事件不存在或者是出错了，那么整个基督教就会轰然倒塌。</font>

<font size=5>这不同于其他的信仰。比如我们说佛教。佛教说释迦牟尼在菩提树下静坐49天开悟，这到底是不是一个历史事实？他到底是不是坐了49天？还是其实就只坐了一天，然后一颗果子掉到头上，被砸一下就突然开悟了？还是说其实不是坐在菩提树下，而是坐在椰子树下的？这些历史事实，对佛教信仰而言无关紧要，因为对佛教而言，他的那些理论和教义都不是建立在能够被看到的、活生生的历史事件基础上的。他的教义不是对真实历史的解释，而就是纯粹的理论框架。</font>

<font size=5>大家看到没有，这种信仰就很安全，因为不可能从外部被证伪。他不具有“可证伪性”。就是说我们无法靠人类的理性，去反证他的说辞。</font>

<font size=5>你只能跟他去就理论来讨论理论，他总有说辞，反正绕来绕去，都是在这个理论框架内，无论如何逃不出如来佛的手掌心。</font>

<font size=5>但我们知道一句话，叫风险与机遇并存。那种看似安全的、纯粹依赖理论框架的信仰，正因为安全，不可能证伪，其实可信度并不高。别人也同样可以创造一套纯粹的理论框架，比如说心学，又比如说道教，或者存在主义的无神论。那么你凭什么就说佛教或者道教或者无神论哪个更可信呢？都是理论框架而已，公说公有理，婆说婆有理罢了。</font>

<font size=5>而基督信仰是一种危险的信仰，因为一旦这些历史事件是假的，整个基督教就垮了。但是，如果是真的，那么整个基督信仰的可靠性也就随之建立起来，并且由于他的根基，就是这些历史事件是真的，那么整个基督信仰的真实性就得以坚固。事实就是事实，这层皮一旦有了，是无法被上面的理论颠覆的，这样其他人能够攻击的，无非就是上面的毛，也就是对事实的解释而已。</font>

<font size=5>正因为这些事实如此重要，是基督教的根本，在第3节，路加说他自己也已经去详细考察了，然后把这些事实按照次序写出来。“按照次序”，我们不要僵化地理解成是按照时间顺序。更好地，是将这个词其理解成为“逻辑和艺术的编排”。也就是说他考察之后，记载哪些事情、以怎样的顺序来记载，是他经过筛选和编排的。我们知道，伟大的史家，比如著《春秋》的孔子、写《史记》的司马迁、编写《资治通鉴》的司马光，他们在记载历史的时候，都不是没有目的地记流水账，而是根据自己编史的目的，在考察、求实的基础上进行加工整理。</font>

<font size=5>路加正是这样一位基督教早期的史家。他不是像马太、约翰或者马可是耶稣基督的直接见证人。他是保罗的助手，而保罗本人也并没有和耶稣一同生活过。因此路加是站在一个离耶稣较远的地方，去考察整个事件的真假，这正是历史学家的角色。</font>

<font size=5>他作为一个历史学家，详细考察后得出的结论是什么呢？在第4节：就是他所记载的这些事情都是真的，他把这些事情记载下来，要让提阿非罗知道，他所学的道是确实的。</font>

<font size=5>弟兄姐妹们，你们是否知道自己所信的是确实的？你们为什么知道呢？你怎么就知道那些佛教、道教、共产主义的信仰，不是确实的呢？你为什么要信基督教，而不信这些宗教呢？这是我今天提出来希望大家思考的问题。</font>

<font size=5>你知道答案吗？答案就是因为基督教不像其他宗教，核心仅仅是毛，基督教是一个有毛也有皮的信仰。既然有皮，就具有了可证伪性，因此是一个危险的信仰。但也正因为危险，反而更可信，但有前提：就是这张皮经过了这个证伪的工作，被证明是真的。那这皮是不是真的呢？路加说：“当然。我已经帮你们把证伪的工作给做了。我看了很多其他人的记载，也听了很多人口中所传的信息，然后呢，这些都是二手资料，我不是看了、听了就盲目信了，我还亲自去对这些事情严加考察。最后结论就是，这些最初被看见，又被口口相传，又被很人多记录下来的事情，都是真的。现在，我就把我证伪后的内容都写下来”。</font>

<font size=5>所以弟兄姐妹们，我们要知道，这卷书后面所写的内容，都是真真实实在人类历史上发生过的事情。人类历史上真有一个女人，还是处女的时候就怀了胎生下一个孩子；这个孩子在12岁时对旧约的理解就能让犹太拉比们惊叹；他长大后曾让瞎子看见、聋子听见、瘸子行走，曾使一个寡妇的儿子死里复活；他曾经用一句话让狂风大浪平息，又用五个饼和两条鱼喂饱了五千人，他曾被钉在十字架上却仍然祷告说：“父啊，赦免他们，因为他们所作的他们不晓得”，他曾在死后三天肉身复活并向众人显现，他又曾在众目睽睽之下肉体升天而去。</font>

<font size=5>我自己信心软弱，或者是当我的头脑被工作、生活中的各种光怪陆离的问题所充斥以致我觉得基督教是那么不接地气、不能帮我解决眼下的问题，神是那么遥远，这些时候我会常常会回到这个信仰最初的原点：我为什么要信基督教？最基础的是因为，基督教的那些教义、那些神学理论所依赖的那张皮，是真的。既然那个人确实在历史上出现过，既然这些事确实在历史上发生过，那我要如何面对这些历史事实？这些事实本身不一定会提供给我什么特别的感悟，但却像一把钩子，在我想要远离神的时候、在我信心动摇的时候死死抓住我。但愿我们每个弟兄姐妹，在理智上、在头脑中，都有这把钩子。你信基督不是迷信，不是盲信。不是像有些人说，这些都不重要，重要的是我和神的关系，重要的是我自己感受到了神。大错特错！对于路加而言，对于提阿非罗而言，对于第1世纪所有相信基督的人而言，这些历史事件无比重要。因为它们决定了这个信仰是真的还是假的。同样，对你而言也是如此。</font>

<font size=5>二、路加福音是上帝的启示</font>

<font size=5>我们前面讲了，这是一卷路加以严谨、真诚的心留给我们的史书，里面记载的这些历史事件本身是基督教赖以建立的根基。但是大家不要忘了，这不仅仅是一卷史书，还是圣经中的一卷书。这意味着，这卷书是由教会辨别出来的，由神亲自做出的启示。</font>

<font size=5>我们从第2节看到，路加在写这卷书之前，“已经有好些人提笔作书了”。根据学者的研究，那个时候至少约翰福音还没有写出来，马可福音和马太福音可能已经写出来了。但无论如何，除了马可福音和马太福音之外，当时一定还有一些别的关于“在我们中间所成就的事”的记载。这些都是路加的参考资料。</font>

<font size=5>但是最终进入到圣经当中的，却只有这四卷福音书。同时代的其他记载并没有进入到圣经当中。这就意味着，这些记载并不是神所启示出来的，而只是人自己对历史事实的记录。当然，这也不代表这些记录就一定是错误的，就像我们的二十四史，里面的史实记载大多是正确的。但由于毕竟是人的记录，因此是可能有错的；也因为毕竟是人的记录，因此其权威性就要大打折扣。</font>

<font size=5>但包括路加福音在内的其他的圣经书卷却不同。它们是神的启示。虽然这些书是由人写出来的，但神在其中掌管他们。提摩太后书3：16节说，“圣经都是神所默示的。”“默示”这个词原文的意思就是“被神吹气”。而神的气息，在圣经中往往就是指圣灵。在创世记2：7记载“耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，就成了有灵的活人”。到底是什么样的机理，圣经里面没有详细的描述，我们不必去过于探究，但至少我们知道，就是神的灵启动这个尘土，让他成了有灵的活人；同样在圣经作者提笔写书卷的时候，也是神的灵在启动、促动他们。神就是通过这种方式来掌管他们。</font>

<font size=5>我们就以路加福音举例。路加他为了写这卷书，一定是参考了各种资料，然后亲自详细调查，比如进行实地考察，访问当事人等等，可能是边调查边记录，然后呢，他需要将这些材料进行筛选、整理。等他准备好了，他就铺开纸，拿起笔，开始一个字一个字地写这卷书。这也是所有历史学家在写历史的时候的过程。</font>

<font size=5>但与其他人不同，在他写这卷书的过程中，神在默示他、在掌管他。</font>

<font size=5>默示不是说他开始写的时候，突然被神灵魂附体了，自己失去意识了。他仍然是头脑清醒的，在他自己看来，这个写作过程和他写其他东西其实没有什么不同。他仍然是自己在字斟句酌，自己在想先写什么，后写什么，要用选用什么词汇，什么句式，什么语言风格。但在这背后，在不知不觉中，神其实在掌管，确保他写出来的内容是神要说的内容。</font>

<font size=5>默示也不是听写，神说一句，他写一句。如果是这样，这卷福音书就不是神的启示，而不过是人对神的启示的记录。就像毛主席说话，然后旁边的秘书记录下来，形成毛主席语录一样。如果圣经仅仅是对神的启示的记录，那圣经就变得不是那么可信。因为秘书很有可能就会把主席他老人家的话给记错了，路加也很可能把神的话记错了。</font>

<font size=5>当路加在写路加福音的时候，写出来的那个原稿不是一个秘书对神的启示的记录，而是神的启示本身。也就是说这个原稿的每个字实际上也是神写出来的。或者我们打个比方，这个原稿，相当于是毛主席亲自写的一个手稿。这个手稿就一定是准确反映了他的意思。包括路加福音在内的所有的圣经书卷的原稿就是这样，他们不仅是写作的那个人，比如路加的手稿，也是神的手稿。神当然是不会出错，也不会自相矛盾，所以圣经是不会有矛盾和错误的。</font>

<font size=5>在原稿写成后，这个原稿会被人传抄，形成不同的抄本。然后如果有人看不懂作者所用的语言，又想了解其中的内容，就会有人来翻译，形成翻译本。我们现在所看到的这个中文译本，就是这种情况。这些抄本和译本，他们的内容如果忠实地反映了原稿中的内容，那么当我们从这些抄本和译本中读到这些内容时，就相当于直接从原稿读到这些内容。在这个范围内，我们读抄本和翻译本，也是在读原稿作者自己所说的话。</font>

<font size=5>反之亦然。因为抄本和翻译本毕竟不是原稿作者自己写的，因此其中可能就会出现与原稿不同的内容。这样我们在抄本和翻译本中读到这些不同的内容的时候，就不是在读原稿作者所说的话。这个道理很简单，对不对？</font>

<font size=5>那么在我们今天所找到的抄本中，我们能够确定其中多少是与原稿内容一致的呢？旧约的数据我暂时没有，但是新约部分呢，大概是98%。也就是说新约部分，有1～2%的内容，我们不能确定是否和原稿一致。绝大部分的内容与原稿是一致的。旧约呢，因为时代更久远，所以可能这个比例要低一些，但仍然是绝大部分。因为旧约圣经也有很多抄本，有玛索拉文本，叙利亚文本，死海古卷，撒玛利亚文本等等，通过对这些抄本的比较对照，我们能够确定大部分的旧约圣经原稿的内容。</font>

<font size=5>所以从这个意义上说，我们也可以说我们现在手上有的抄本，就是神的话。</font>

<font size=5>当然，翻译本的话，不确定的东西就要更多一些，因为从一种语言翻译成另一种语言，本来就会丢失掉一些信息。再加上语言的变迁，我们现在说的中文，跟我们手上这个和合本翻译的时候说的中文已经有很大的不同了，这又会导致偏差。所以我们需要去参考抄本或者不同的翻译本，来确定一些经文的意思。但一般来说，一个良好的翻译本，绝大部分的内容，和原稿也应该是一致的。所以从这个意义上说，我们也可以说一个良好的翻译本，比如我们手上这个和合本，就是神的话。</font>

<font size=5>我们知道读书其实就是读者与作者进行交流的过程。路加福音是路加写就的一部历史书，所以我们在读这卷书的时候，是在和他进行交流。但弟兄姐妹们，我们更要知道，包括路加福音在内的全部圣经也是神所默示的，是神的手稿，我们读的时候，最主要的是在与神交流，是在听神对我们说话。神在其中告诉我们，他曾经做过什么，将来会做什么；我们应该如何面对他，如果面对我们周围的世界；这个世界将会怎样，这个世界中的人将会怎么样。</font>

<font size=5>所以我们在读的时候，千万不能是一种轻忽随便的心态。而是要带着恭敬，并且带着自省。</font>

<font size=5>恭敬，是因为这是神在向你传达信息，并且是关乎你生命的信息。他不是在给你讲睡前故事，不是在和你开玩笑，也不是像有些人说的，在给你写一封情书，他是在其中鼓励你，安慰你，并且也鞭策你，命令你。</font>

<font size=5>自省，是因为你一边听，一边需要不断反省自己在他面前是处在什么位置、什么状态，自己有什么地方需要坚持，有什么地方需要改变；有什么该做的还没做，要立即去做；有什么做了的不能再做，要立即回头。</font>

<font size=5>如果你们有想象力，可以把自己想象成是一个古代的大臣，接到皇帝的圣旨；又或者一个体制内的官员，接到上级的来信；又或者一个战场上的士兵，接到元帅的指示。你应该怎么来读这些？</font>

<font size=5>或者如果你有这种经历的话，也不妨回忆一下：你给一个很欣赏的教授写信表达报考他硕士或者博士的想法，然后你接到他的邮件告诉你要这样要那样；或者你收到你很想去的一家公司的邮件，告诉你被高薪录用了，报到的时候要带这个带那个。你当时是不是带着恭敬的心读这些邮件，并且一边读一边想自己要做什么，生怕自己哪里弄错了而给人留下不好的印象。</font>

<font size=5>那现在你接到的是神的圣旨，难道不应该带着更多的恭敬心来读，并且一边读一边反思自己吗？</font>

<font size=5>三、路加福音是对道的见证</font>

<font size=5>我们再来看第3节，路加说这些事我从头都详细考察了。哪些事呢？就是第1～2节，在“我们中间所成就的事”，这些事是传道的人亲眼看见又传给我们的。刚才我们说了，我们中间所成就的事，就是指旧约时代预言的，在公元第1世纪实际发生的历史事件。“传道的人”，这个词如果我们按照原文来翻译，应该翻译为“为道作证和服务的人”。这些事是由为道作见证和服务的人亲眼看见又传下来的。也就是说，这些人所传的、并且被路加所考察后记载下来的历史事件，不是一般的历史事件，而是与道相关的历史事件。</font>

<font size=5>这个“道”不是我们通常理解的某种理论，某种思想观念，某种学说，某种规律。虽然也包含了这些意思在内。但在圣经中所讲的这个道，主要还包含了另一个对象，就是一个有情感、有理性、有自我意识、会自我行动的存在——或者我们用神学术语讲，是一个“位格性的存在”。他就是神。约翰福音开篇就说太初有道，道与神同在，道就是神。所以为“道”来做见证和服务，主要就是指为“神”来做见证和服务。</font>

<font size=5>而同样在约翰福音4：24节说，神是个灵。灵不是一个三维的存在，是没有办法用肉眼来看到的。约翰在另一处（约翰一书1：1）却又说，那太初就存在的生命之道，是他们亲耳所听见的、亲眼所看见的，又亲手所摸过的。能够用肉耳听，能够用肉眼看，能够用手来摸的，一定是一个自然世界的存在。</font>

<font size=5>道就是神，神是个灵，但在公元一世纪，道又不仅仅是个看不见的灵，而同时又是一个在我们这个物理三维世界的存在。他可以被看到，可以被听到，可以被摸到。换句话说，在公元第一世纪，道在肉身中显现，道成了肉身。</font>

<font size=5>第1～2节，那些为“道”来做见证和服务的人，确实是为“神”来做见证和服务，但更准确的说，是为那成了肉身的神来做见证和服务。因此，在这卷福音书中所记载的主角，就是那道所成的肉身，也是那个成了肉身的道。</font>

<font size=5>所以这卷书所记载的那些历史事件，就是道成了肉身，从灵界以物理的、三维的形态进入到人类的历史当中所发生的事件。他在公元1世纪来到人类的历史当中，是要使那些旧约所预言的事情，在那个时间成就。</font>

<font size=5>整本旧约所预言的是什么事情呢？概括来说，就是神的选民会通过一个人得救。</font>

<font size=5>这个人在旧约当中被称为“女人的后裔”（创世记3：15）、“像摩西一样的先知”（申命记18：15）、大卫的后裔（撒母耳记下7：12～13）、和平的君王（以赛亚书10：6）、耶西的根（以赛亚书11：10）、受苦的仆人（以赛亚书52、53）、牧养神的羊群的牧人（以西结书34：23）、有权柄的人子（但以理书7：13）、被剪除的受膏者（但以理书9：26）、从伯利恒出来的君（弥迦书5：2）、骑着驴驹子的王（撒迦利亚书9：9）等等。刚才我举的这些都是直接写到这个人的，还有很多间接写到他的。</font>

<font size=5>在旧约当中，就预言这样一个人要通过受苦来战胜神的仇敌，把神的选民解救出来，并且做君王统治他们。这些预言在公元一世纪，也就是路加那个时代，实现了。这些预言所指向的那个人，就是成了肉身的那个道，他出现了，他受苦，他战胜了神的仇敌，他把神的选民解救出来，他做君王统治他们。</font>

<font size=5>所以那些为“道”来做见证和服务的人，他们所做的见证，就是这道是如何做到这一切的。而路加所写给我们的这卷史书，就是讲成了肉身的道是如何实现这些预言的；上帝所赐给我们包括这卷书在内的这整本启示，就是告诉我们这个道是谁，他会做什么，他已经做了什么，他将来会做什么，我们应该和他有怎样的关系，这个关系正确了会怎么样，不正确了会怎么样。</font>

<font size=5>所以去认识这个“道”才是主要的。因为只有对这个“道”有了充分的认识，和道的关系正确了，我们才能得着神所要给我们的一切丰盛。</font>

<font size=5>我不知道大家有没有听过这种说法，“圣经是一本人生指南”。这句话好象是说圣经提供给了我们各种指引，我们应该要照着去做。如果这样理解，那这句话就是错误的。我举个例子，我母亲长期参加我们的查经团契一起查圣经。曾经有一次我打电话给她，她说跟着学了那么长时间圣经，觉得圣经写得真好，我现在都是慢慢按照圣经去想问题和做事情。然后我问她，那你自己和耶稣的关系怎么样？你会不会常常向神祷告？你有没有与神有亲密的关系？她一下就愣了，说好像还没有感觉。大家看，我母亲就是把圣经当作一本人生指南了，当作一套思想和行动指南了。这是大错特错。</font>

<font size=5>在路加福音1：4节，路加说他写这卷书的目的是要让提阿非罗知道他所学的道是确实的。我们刚才说了“道”主要是指一个人，而不是一套道理，一套理论。所以路加是说：提阿非罗啊，我写这卷书，是要让你知道你所被告知、被教导的关于那个人的一切是确实的。大家看到了吗，重要的不是做什么不做什么，想什么不想什么，重要的是去认识这个道，去认识这个成了肉身的道；去认识这个人，去认识这个神所成的人。去和他建立起关系来。我们应该说，圣经不是一本人生指南，而是一本如何认识道的指南。</font>

<font size=5>去认识他！这就是路加写这卷书给提阿非罗的目的。这就是神写这本圣经给我们的目的。那同样，这应该也是我们读这卷书、读这本书的目的。</font>

<font size=5>而我们在第二部分说了，神赐给我们这本书不光是让我们读，而是要我们带着恭敬和自省来读。一边读，一边需要不断反省自己在他面前是处在什么位置、什么状态，自己有什么地方需要坚持，什么地方需要改变；有什么该做的还没做，要立即去做；有什么做了的不能再做，要立即回头。</font>

<font size=5>也就是说不仅要读，还要去行这本书。</font>

<font size=5>行这本书，具体就体现在我们如何对待经历的每一件事，遇到的每一个人上面。</font>

<font size=5>我们每个人每一天都会有不同的际遇。但请大家记住，这些际遇中本身不是你的目的。在这些际遇中去行这本书，在这行的过程中去认识那个人，去认识那个进入到人类历史中的道，才是你的目的。</font>