---
title: 路加福音释经讲道（03）由相信而经历，由经历而赞美（路1：26~80）
tags: 
    - 释经
    - 路加福音

author: SDG

---

<font size=5>摘要：

<font size=5>1、“实事求是”的方法不适用于与神相处。

<font size=5>2、面对神，我们不是首先去检验，而是首先去相信。

<font size=5>3、我们要追求的，除了对神在意志上的屈服、理性上的理解、情绪上的感动外，更要追求心灵上深度的确信。

<font size=5>4、要形成这种确信，就是要去经历神。就是好好去认清神的话，然后不要讲条件，相信他的话，按照他的话，去处理和解释在你身边发生的一切事情。

<font size=5>弟兄姐妹们平安。我们今天继续来讲路加福音。今天的经文是1：26～80。

<font size=5>一、真心相信，亲身经历</font>

<font size=5>在上一次的经文中（1：31～33），天使告诉马利亚她要从圣灵生一个孩子，这个孩子是至高者的儿子，要来承受大卫的王位。作为一个印证，还告诉她，她的亲戚伊丽莎白在年老的时候也已经怀了孕，因为神的话都是带着能力的，神说了就必然要实现（1：36～37）。</font>

<font size=5>大家注意，我们看到马利亚在听到天使的信息的时候，她的回应就是顺服，就是相信，她说我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上（1：38）。她没有说，我先去看一下伊丽莎白是不是怀孕了，看了之后再来决定我要不要顺服、要不要相信神的话。她听到神的话，第一反应不是先去查验这是对还是不对，而是无条件相信、无条件顺服。</font>

<font size=5>然后，她再动身。她动身的时间，离天使对她说话的时间不会很长。因为第39节描述她是“急忙向山地去”，这说明她带着一种期盼的心情，要去看看伊丽莎白怀孕这一神迹，她期盼着要看到神的作为。</font>

<font size=5>她这个行程大概相当于是从北京西直门到雁栖湖往返的距离，100多公里。拿撒勒是在以色列的北边，从拿撒勒到南边的犹大。拿撒勒所在的加利利地区和犹太地区之间，还隔着撒马利亚。那个时候的犹太人，一般是不会从撒马利亚穿过去的，而是绕行。所以从拿撒勒到犹太地区，先要朝东走，然后再朝南走，再往西进入犹太地区。用走的话，估计怎么也要两到三天。她和天使对话之后，收拾一下行李，就出发了，要亲眼看见伊丽莎白怀孕这一神迹。</font>

<font size=5>结果呢？她到了伊丽莎白那里，不仅亲眼看到了伊丽莎白怀孕这一神迹——怀孕六个月的人，腹部已经隆起很明显了。所以在问安的时候，一眼就能看出来。</font>

<font size=5>还经历了另外一项神迹。就是伊丽莎白一听到她的问安，腹中的胎儿就开始跳动，伊丽莎白自己也被圣灵充满，开始祝福马利亚，说（1：42～45）“你在妇女中是有福的！你所怀的胎也是有福的！我主的母到我这里来，这是从哪里得的呢？因为你问安的声音一入我耳，我腹里的胎就欢喜跳动。这相信的女子是有福的！因为主对她所说的话都要应验。”</font>

<font size=5>大家看，伊丽莎白是在听到马利亚对她问安之后，立即被圣灵充满，说出了这些话。马利亚显然不会在问安的时候就告诉她说自己遇到了天使，天使说她要从圣灵感孕。也就是说伊丽莎白应该并不知道马利亚会怀孕的事情。但是伊丽莎白受圣灵所感，就说出了她自己本来不知道的事实。所以这也是一个神迹。</font>

<font size=5>大家看到没有，马利亚的经历和我们很多人所寻求的认识神的经历是不一样的。</font>

<font size=5>我们很多人是希望去经历神迹，经历了我就相信神，我就顺服神。言下之意是，不经历这些，我就不相信神、不顺服神。就像天使告诉马利亚，神的话没有一句不是带着能力的，神说你要蒙福，你要从圣灵而怀孕，就必然成就，你看，神说伊丽莎白要怀孕，她在老年的时候也怀孕了。如果马利亚也是我们很多人这种心态，那她就会是，我先去看看伊丽莎白是不是怀孕了，我再来相信神所说的，我再来决定要不要顺服神的旨意。</font>

<font size=5>很多人都是抱着这样的态度来与神相处。最典型的例子，就是圣经中记载的多马。耶稣告诉他自己死后三天会复活，他不信；其他使徒见证说他们看见了复活的耶稣，他还是不信，他非看见耶稣手上的钉痕，用指头探入那钉痕，又用手探入他的肋旁，才肯相信。（约翰福音20：25）</font>

<font size=5>大家知道这种方法在社会科学中叫什么吗？叫“调查研究”，叫“实事求是”。就是我要先看到事实，然后才从中得出观念性的结论。这种方法对于科学研究而言，无论是自然科学还是社会科学，当然是正确的。因为在科学研究中，人是超越于被研究的对象的，人是作为一个高高在上的观察者来研究事实，并从中得出结论。</font>

<font size=5>但在神面前，不是我们超越神，而是神超越我们。所以我们在与神相交的过程中，一定是谦卑的。这谦卑的具体表现，很重要的一个方面就在于：对于神的话，我们不是首先去检验，而是首先去相信。</font>

<font size=5>我们和神相处，不是说神说了，然后我去检验一下是不是和他说的一致，然后来信。而是神说了之后，我首先信、首先顺服，然后再带着期盼的心去见证神的话实现。这才是神喜悦的我们与他相交的方式。</font>

<font size=5>所以耶稣在最后对多马怎么说呢？“你因看见了我才信；那没有看见就信的有福了。”（约翰福音20：29）</font>

<font size=5>没有看见那怎么能信呢？不是看见才信，而是听见就信。听见就信的，说明你是信神本身；看见才信的，说明你对神本身还不够信，还要加上某些事实。很显然，前者才是对神更大的尊重，才是更蒙神喜悦的，也才是更被神祝福的。</font>

<font size=5>听见就信！</font>

<font size=5>进一步引申的一个应用，就是我们在与神的交往过程中，要把事实——也就是我所看见的东西——的解释权交给他，而不是保留在自己的手里。把解释权交在神的手里，这说明我认可他说的一切都是对的。这样一来呢，当我遇到一个事时，我就是以他所说的来解释这个事实。所以我看见的是怎么样，我首先不用去关心，我首先要关心的是我听见的，就是神说了什么。——同样是听见就信，对不对？</font>

<font size=5>我以马利亚举例子。她花了两三天时间，走了100多公里路，来到伊丽莎白家里，她将看到一个事实，就是伊丽莎白怀孕了。对这个事实她是需要去解释的。可以有各种解释，比如可以认为就是发生了巧合，撒加利亚和伊丽莎白遇到了一种由于身体上的元素产生物理化学变化而出现的低概率事件。</font>

<font size=5>但是对于马利亚来说，这些解释她都不接受，她只接受一种解释：是神让这件事情发生。既然是这样，这件事情本身不是她首要关注的，而她真正要关心的是，神到底是不是说了这件事情要发生。所以事实本身就并不重要了。这就是为什么，当她听到天使说神让伊丽莎白怀孕，她首先就不会去管伊丽莎白是不是怀孕了、是怎么怀孕的，而是首先相信神的这个话。</font>

<font size=5>我再举一个例子。圣经上说，耶稣复活了。也就是神告诉你，耶稣死而复活。如果你是一个把解释权交给神的人，你就会首先相信，就是这样的，他就是复活了。而一个没有把解释权交给神的人呢，会先对此存疑，然后自己去考察，去翻阅历史资料，来看看耶稣是不是真的复活了。</font>

<font size=5>撒加利亚在她的妻子生孩子这件事情上，就出现了这个问题。当然我们上次说了，撒迦利亚是个义人，他相信神。但这不代表他没有软弱的时候，不代表他自己不受世俗观念影响了，完全圣洁了。</font>

<font size=5>在他生孩子的事情上，他就出问题了。他没有把解释权交给神，而是交给了自己的经验、交给了科学，因为按照经验、按照科学，老年人就不可能生孩子。他没有把解释权完全交给神，他没有完全相信，是神让他们不能生育的。如果他这样相信了，他的自然逻辑就是，既然是神让我们不生育，那么神也可以让我们能生育；这样的话，当他听到神说伊丽莎白要怀孕生子的时候，他的第一反应就不会是不相信，而是会去相信他所听到的。说严重点，他实际上是在篡夺神对事实的解释权，这本质上就是在篡夺神的主权：神是这样安排的，神让事实这样发生，他有他的目的；当你看到事实这样发生时，你非要说这不是神的安排，或者你非要说神的目的不是这个，那你是不是在篡夺神的主权？</font>

<font size=5>所以在与神相处的时候，在追求认识神的时候，我们一定要注意，我们是不是在篡夺神对事实的解释权、篡夺神的主权？</font>

<font size=5>神说，“万事都互相效力，要让爱神的人得益处”。现在我出门突然被车撞了，我没考上好大学，我突然得了癌症，我没有得到益处啊！如果你这样想，你就是在篡夺神的解释权。被车撞、没考上好大学、得癌症，这是事实。对这些事实是需要解释的。那么解释权在哪里？如果在你自己手里，你就会认为，这些事情是纯粹的坏事，没有益处；如果在神的手里，你就会认为，神真是借着这些事情让我得好处，而这个好处不是世界认为的好处，而是神认为的好处，而神认为的好处，就是我认为的好处。</font>

<font size=5>所以当你在圣经中看到这句话，“万事都互相效力，要让爱神的人得益处”，首先是不是相信？就是我不需要事实来验证这句话，不需要先看一下我是不是得益处了，然后再来相信。而是神说的就是对的，我第一反应就是相信。</font>

<font size=5>当然我们知道，神对人是有怜悯的，即使我们的信心软弱，对他不够尊重，他有时候也会顾念我们的软弱，在我们信心不强，甚至还没有信心的时候，除了让我们听见，也让我们看见，以此来建立或者增强我们的信心。</font>

<font size=5>除了神对我们的怜悯，还有一点也很重要，我们在上次也谈到了，就是神的主权。神要成就的事情一定要成就，人的软弱不能阻碍事情的成就，因此如果你信心小，但神又决定了这事情要通过你信来成就，那他也可能会通过把事实摆在你面前，让你看到的方式，来建立或者增强你的信心，以成就他的旨意，只是在这个过程中，你会受到亏损。</font>

<font size=5>撒迦利亚就是一个很典型的例子。当他听到神的话，他觉得还不够，还想要看到一些什么才愿意完全相信（1：18）。那么神对他有怜悯、有恩典，既然你非要看到点啥才信 ，那就给你一个你可以看到的印证，就是你当一段时间哑巴。这样你就信了吧？并且，神有主权。他定意了撒迦利亚要受圣灵感动来赞美他（1：64；67～79），那么撒迦利亚的不信，不能阻碍神的旨意成就，因此神就通过让撒迦利亚当一段时间哑巴这个事实，来强化他对神的话的信心，以实现神的旨意。只不过在这个过程中，撒迦利亚受到了亏损，他作为一个祭司，起码有10个月，丧失了赞美神、传扬神的能力。这是上次我们说了的。</font>

<font size=5>多马也是一个典型的例子。当他听到神的话，觉得还不够，还要看到钉痕才信。那么神对他有怜悯、有恩典，就让他看到、摸到钉痕来建立他的信心。并且，神有主权，他定意了要通过多马来传扬他的道，他也就让他看到这些，以帮助他建立信心。</font>

<font size=5>但大家说多马有没有受亏损？当然有。他比所有其他使徒晚一个星期才建立起信心来，至少是少了一个星期的喜乐吧？</font>

<font size=5>这是对撒迦利亚、对多马。但大家要注意，撒迦利亚、多马在这些事情上不值得我们效法。千万不要得出一个错误的结论：神对撒迦利亚、多马这样做，他就会对所有人都这样做。你要是有这样的结论，这是在试探神。</font>

<font size=5>我明确告诉大家，如果你和神相处的方式，常常是撒迦利亚、多马式的，而不是马利亚式的，也就是说，你总要觉得听到了还不够，还需要看到，或者说，你总是习惯于自己把着这事实的解释权，那我告诉你，这是非常危险的。因为你可能在自己的解释中越陷越深，最后被神彻底放弃，甚至更可怕的是，神会主动让你在里面越陷越深。这就是圣经说的，神让你的心刚硬。</font>

<font size=5>我可以举出很多例子来。圣经中最典型的例子就是出埃及记中的法老。神最开始让摩西对法老说要容以色列人离开。法老听到之后，第一反应是不相信，而是说你们行件神迹给我看（出埃及记7：8～10）。当后来摩西、亚伦真的把神迹一件一件行出来之后，法老仍然把这些事实的解释权放在自己手里面，他不相信这些是神为了救他的百姓出去而行给他看的。一直到第六灾，疮灾的时候（出埃及记9：12），神开始主动让他的心刚硬，这样就再也没有挽回余地了。</font>

<font size=5>对待耶稣复活这件事情上，也有很多的例子。我知道有很多弟兄姐妹并没有真的研究过什么耶稣复活的证据，反正圣经这样说，我就这样信了。不知道你是不是这样的人，如果你是的话，你是有福的。</font>

<font size=5>也有一些人，圣经这样说了，但是我不信，抱着怀疑的态度来研究，我要看看到底是不是复活了。于是去研究各种资料，最后面对这些历史事实，没有办法否认耶稣复活，然后信了。他们理性上认识了这个事实，就是耶稣确实是死而复活了，然后他同时接受了神对这个事实的解释：是神让耶稣从死里复活的，他的复活表明了他是神的儿子。</font>

<font size=5>但也有很多的人，是研究来研究去，最后在理性上认识了耶稣确实死而复活这一个事实，但是就是不把对这个事实的解释权交出去。在youtube上有一个讲座，叫《The Resurrection Argument that Changed a Generation of Scholars》，演讲者是新约历史学家Gary Habermas。里面提到当代历史学界对耶稣复活的认识。最后他就讲到，大部分专门研究这个问题的历史学家，在理性上都承认耶稣确实死而复活了，但其中有不少人就是无法信耶稣是神的儿子而得救。其实我觉得，这些人当中很可能有不少的人，这一辈子都得救不了了，因为他们陷入在自己的解释权中，越陷越深，神已经任凭一些人这样下去，或者甚至已经开始主动让一些人的心刚硬起来。</font>

<font size=5>所以如果你还不是听到神的话就信、就顺服；而是习惯于对神提要求，神你帮我做到这个，我就信了、我就顺服了；神你让我经历一个神迹，我就信了、就顺服了，这是危险的。一旦这些真的发生了，神真的给你成就了，你很可能还是会觉得，这是巧合吧，这是别的因素导致的吧，你很可能还是死死攥着自己的解释权不愿意放手，这叫心硬。这种人我遇到过很多：向神祷告某个事情的成就，结果真的成就了，然后自己又认为这是巧合而已，还是不感谢神、不归荣耀给神。多来几次，很可能神就任凭你这样下去了。</font>

<font size=5>二、亲身经历，真心赞美</font>

<font size=5>我们与神相处，一种健康的方式，首先不是去追求神迹、印证来验证神的话是不是对的，而是去追求认识神，去追求正确理解他的话，用他的话来加强我们的信心，让他带着能力的话作用在我们心里，使我们可以单纯的信他的话。这才是与神交往中，令神喜悦的方式，也才是最安全的方式。</font>

<font size=5>如果我们以这样的方式与神相处，其实神反而会让我们经历到他的话的真实性，并且还会让我们看到更多。</font>

<font size=5>大家看神是怎么对待马利亚的：他不仅是让马利亚看到伊丽莎白怀孕的神迹，还亲自地感动伊丽莎白，从她的口来祝福马利亚，让马利亚再次听到神对她的称赞和应许：她是一个相信的女子，她所怀的是主，她是主的母亲，她在妇女中是有福的。这些经历，无疑又会更增加马利亚对神的信靠。</font>

<font size=5>所以大家看到了吗，在与神的关系上，首先是要信，就是不质疑神，神说的一切都是对的，他对一切的解释都是对的，他的话不需要什么事实去验证，然后才是在信心中去经历那些事实——所谓在信心中去经历，就是按照神的解释来解释你所经历的事实——，神又会借着这些事实来更增加你的信心。这样你和神的关系就是一个良好、健康的互动。</font>

<font size=5>这信心的开端，不是从你经历某个神迹而来的，而是从你听神的话而来，是从你意志上降服于神的道开始的，就是从你把对事实的解释权交给神开始的。然后你去经历事实，在这些经历中，你就亲自经验神的荣耀，你的信心就进一步的提升，换句话说，就是说你对神的认识进一步提升，以至于到一个地步，就是你会由衷地对神发出赞美。或者我们简化地说：不是你先听，然后看，然后信；而是你先听，然后信，然后再去看，这样你才会看到更多，也会信得更深。</font>

<font size=5>正像在马利亚身上所发生的。她首先是相信神的话，然后她去经历到神的作为，并且在这个过程中，神通过另外一个神迹再次向她祝福，使她进一步加深了对神的认识，以至于她不再是单纯地顺服神，而是由衷地赞美神，开始带着喜悦来顺服神。</font>

<font size=5>我们看第1：38节，当马利亚第一次听到天使对他说的消息——这个消息简单来说就是两个，第一她要蒙福，第二她要怀上神的孩子。她说“我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上。”从这句话中，我们看到她的情绪是比较平淡的，并不兴奋，对不对？如果按照我们上次所讲的，她一想到自己未婚就要怀孕，要被人羞辱，但仍然选择顺服神，从这句话中我们甚至能够读出一丝悲壮的感觉来。</font>

<font size=5>但当她经历了两个神迹，她第二次听到同样的信息——她是有福的，她怀的是神的孩子，我们再来看她的话，1：46～55，我们就发现她的心不再是平淡或者悲壮的了。她可以说是兴奋无比！</font>

<font size=5>我们看，她最开始就说“我的心尊主为大，我的灵以神我的救主为乐”！</font>

<font size=5>看到了么，这种兴奋来源于她真的从心灵里的喜乐。</font>

<font size=5>她在心灵的深处认识到，神真的是慈爱的，自己这个卑微的小女子，他却被神如此地重用，如此地祝福。</font>

<font size=5>她在心灵的深处认识到，神真的是满有怜悯，凡敬畏他的，他就看顾他们、保守他们；</font>

<font size=5>她在心灵的深处认识到，神是如此圣洁和公义，凡狂傲的、拒绝他的，他必然也会弃绝；</font>

<font size=5>她在心灵的深处认识到，神是如此的大有能力，世上的权柄、财富、名誉、地位，不能限制他的作为；</font>

<font size=5>她在心灵的深处认识到，神真的是如此信实，他承诺过的事情，就一定会做到。</font>

<font size=5>我们再来看撒迦利亚，虽然我们说他不值得效法，因为他并不是听到就信了，而是想自己把握着解释权。但神让他经历两个神迹，一是自己变成哑巴，一是他的妻子怀孕。</font>

<font size=5>在这些经历中，他认识到自己的错误，把解释权还给了神。这怎么看出来的呢？我们看到在第57～63节，当他的孩子出生后，撒迦利亚的邻里亲族都来祝贺，并且要按照犹太人的传统给他起名字。按照先辈的名字给刚出生的孩子取名字，这应该当时的习俗（事实上这个习俗仍然保留在今天很多西方国家）。但是撒迦利亚和伊丽莎白却拒绝了，而是违反习俗，给孩子取名叫约翰。大家都知道为什么，因为在1：13节，天使明确告诉了他们神的旨意：这个孩子应该叫约翰。</font>

<font size=5>很显然，对于这个孩子出生的事实，撒迦利亚是完全按照神所说的去解释它。也就是说，他把自己的解释权完全交还给了神。他完全相信，这个孩子就是神按照他所预言而赐下的。当他把解释权交给神，他就能从神的视角来看待发生在他身上的事情。这就叫经历神。</font>

<font size=5>当撒迦利亚经历神，他就看到了神的品格。因此他也开口从心灵深处赞美神。他现在不仅是意志上、头脑上相信神是慈爱的、信实的，而是真从心灵深处认识到神对他的百姓充满了眷顾和怜悯，从心灵深处认识到神会遵守他所立的约，因此必然会拯救他们、照亮他们、引导他们。</font>

<font size=5>弟兄姐妹们，我们要追求的，不仅是意志上对神的屈服，不仅理智上对神的理解，也不仅是情绪上对神的感动。我们要追求的，就是能从心灵里面对神发出赞美。

<font size=5>你有没有过这种时候？这种从心灵里面赞美神的时候？</font>

<font size=5>你是不是有过马利亚这样，在心灵里面尊神为大，以神为乐？你是不是真的从心灵里认识到，你是如此的卑微，但神却仍然顾念你？</font>

<font size=5>我想起约翰牛顿那首Amazing grace：Amazing grace how sweet the sound，That saved a wretch like me。</font>

<font size=5>马利亚从心里颂赞说，他居然赐福给像我这么卑微的使女。我们能不能从心里也颂赞说：他居然赐福给像我这样一个卑微、像恶棍（wretch）一样的人。</font>

<font size=5>你是不是有过像撒迦利亚这样，在心灵里面感叹了神的怜悯和信实？你是不是真的从心灵里向神感恩，因为无论我有多糟糕，我只要投靠他，他就带我从黑暗进入到光明，神啊，我感谢你，你做我的避难所，做我的高台，做我的永远的依靠！</font>

<font size=5>弟兄姐妹们，如果你每周都来教会，唱赞美诗，但是却不是常常从心里面对神发出赞美；甚至你从来没有过从心灵里面发出过对神的赞美，那你不过是每周在参加一场宗教表演。你是多么悲哀啊！</font>

<font size=5>我们要赶紧从这样的景况当中走出来。怎么走出来呢？我刚才说了，这种从心灵里面的赞美，不仅仅是意志上的屈服，不仅仅是理性上的理解，也不仅仅是情绪上的感动，而是基于你对神的认识形成的一种深度的确信。要形成这种确信，就是要去经历神。</font>

<font size=5>怎么经历呢？就是你好好去认清神的话，然后不要讲条件，相信他的话，然后按照他的话，去处理在你身边发生的一切事情，按照他的话，去解释在你身边发生的一切事情。</font>

<font size=5>马利亚听清了天使的话，她就相信神和顺服的话，并且他就按照天使的话跋山涉水去拜访伊丽莎白，她就经历到伊丽莎白怀孕，经历到伊丽莎白对她的祝福，她的心灵就被神所震撼。</font>

<font size=5>撒迦利亚听清了天使话，虽然他一开始没有信，但一旦神让他经历变哑巴、妻子怀孕这些事情，他没有心硬，而是立即就相信神的话，完全顺服下来，以神的话来解释他所经历的事情，他的心灵也被神所震撼。</font>

<font size=5>弟兄姐妹们，我们也是一样。</font>

<font size=5>就是你亲自去经验、去看你身上所发生的事情，并且不仅是经验、去看，更重要的是，按照你所听到的神的话，来处理和解释这些在你身上发生的事情。</font>

<font size=5>或者我们从另一个过程来讲：就是你听清神的话，然后按照神的话来面对正要发生的事情，并且按照神的话来解释你正在经历和已经经历的事情。</font>

<font size=5>我告诉你，你的心灵会被神的荣耀所震惊。</font>
