---

title: 非法防疫与罗马户口
tags: 
    - 信仰生活
    - 基督徒与政府

author: SDG

---

<font size=5>一、中央与地方冲突</font>

<font size=5>中国2022年底这波疫情防控操作，引得民怨沸腾。</font>

<font size=5>在中央政府公布二十条防疫措施后，很多地方政府，包括最基层的居民委员会仍然采取严格的封控措施。非法封锁、限制人身自由的新闻不绝于网络。</font>

<font size=5>这些措施的“非法性”其实并不新鲜。但由于在二十条政策之前，它们好歹和中央的防控政策步调一致，因而在这个政策权威事实上大过法律规定的国家，并没有引起群众过多的反抗，甚至还可以说被大部人所支持。但中央政策现在出现了变化，再加上普通民众对病毒的担心逐渐减弱，这些非法封控措施就越来越不被人们所接受。</font>

<font size=5>于是不时有某小区业主自发组织对抗社区封控的新闻爆出。一般是这个桥段：</font>

<font size=5>小区业主聚集到门口，一群人高呼“要解封，要自由”，部分代表一边劝大家冷静，一边与社区工作人员谈判，引用二十条新政、并且要求其出示封控的合法依据。社区工作人员当然一般是拿不出来的（这并不新鲜），更重要的是中央目前的政策确实也不支持他们，于是很多时候就妥协了。</font>

<font size=5>有时候整个过程还会被拍下来放到网上，配上《Did you hear the people sing?(你可听到人民在高歌？)》作为背景音乐，又引来网民一阵激动。</font>

<font size=5>有不少基督徒也线上或者线下地参与到其中，情绪高昂。他们认为“社会公义”被这些防疫措施给践踏了——最直接相关的当然是人身自由、有的进而又联想到因限制而带来的次生灾害、甚至有的直接跳跃到因为“动态清零”的政策而导致的失业、经济下滑、民生艰难。</font>

<font size=5>关于基督徒如何看待“动态清零”还是“躺平”这防疫整体政策的问题，我在《新冠之下：顺服？悖逆？信任？》</font>(点击前文的标签"基督徒与政府"即可找到)<font size=5>一文中已经有过阐释。再次简要叙述如下：在政府政策与圣经不违背的前提下，我们应该要顺服政府。并且不是一边骂一边顺服，而是甘心乐意地顺服，因为这种情况下，顺服政府就是顺服神。而我可以很明确说，在面对这种大灾难面前，无论是“动态清零”还是“躺平”，只是决策者的政策权衡而已，都并不与圣经相违背。</font>

<font size=5>但是，在出现中央政策与地方政府的操作矛盾的情况下，基督徒应该如何面对呢？</font>

<font size=5>二、行使但不捍卫权利</font>

<font size=5>《使徒行传》第22章第22～29节记载了这么一件事情：</font>

<font size=5>千夫长因为使徒保罗在耶路撒冷引起了群体性事件，因此把他带进营楼，也不管三七二十一，就要用鞭子拷问他。保罗于是亮明了他的身份：“人是罗马人，又没有定罪，你们就鞭打他，有这个例吗？”千夫长听见他是罗马人，就很害怕，于是就放弃了对保罗的鞭打拷问。</font>

<font size=5>从中我们可以看到，在当时的罗马帝国有一个“中央政策”：凡是罗马人，不经过法定程序定罪是不能被拷打。千夫长这个“地方政府”所执行的显然与中央政策违背：先打一顿再说。保罗于是就运用“中央政策”或者说自己的“合法权利”，使自己免受一顿皮肉之苦。</font>

<font size=5>从外表上看，保罗的做法与那些依据中央政策、国家法律对抗地方非法封控的人是一致的。</font>

<font size=5>但实际上却有着本质的区别。在《使徒行传》最后几章，保罗上耶路撒冷、被犹太人围攻、被千夫长抓捕以及后面的一系列事件中，他都是为了一个目的：去罗马传福音。在这个过程中，他利用神给他的恩典，让自己少受皮肉之苦，多保存些体力来为神做工。</font>

<font size=5>保罗是在“行使法律赋予自己的权利”吗？绝对是。</font>

<font size=5>但保罗是在“保护自己的合法权益”吗？又或者是在”伸张社会公义“吗？绝不是。</font>

<font size=5>他是在使用神所赐的各种恩典（包括自己拥有的各种”资源“。我们拥有的一切都是神的恩典，不是吗？），来尽可能地为神做事，就是去执行神的救赎计划——传福音给人、使人有机会与神和好，从罪中被解救出来。</font>

<font size=5>这与当今众多的基督徒，利用法律、二十条政策、媒体工具等等来宣泄自己的愤懑、主张自己的自由、声张自己那些”社会公义”理念（这些理念大多来自于大众传媒或者高举各种主义旗帜的思想家，其中有一些可能还断章取义地以一些圣经经文作为点缀）具有本质的差别。</font>

<font size=5>一个是顺从圣灵的带领，一个是随从今世的风俗。</font>

<font size=5>一个心存对天国的盼望因而平和忍耐，一个心中充满对政府的失望而愤懑苦毒。</font>

<font size=5>一个智慧地使用神赐的资源，一个愚蠢地滥用神给的恩典。</font>

<font size=5>保罗并不是在《使徒行传》第22章第一次提到他的罗马户口。在第16章记载了他在腓立比传福音受到逼迫：“众人就一同起来攻击他们，官长吩咐剥了他们的衣裳用棍打。打了许多棍，便将他们下在监里，嘱咐禁卒严紧看守。”（徒16：22～23）</font>

<font size=5>保罗在监狱里，并没有因为他的合法权益受到了侵害（徒16：37）而情绪激动、愤懑不已，而是唱诗赞美神，把福音传给了看管监狱的禁卒们（徒16：25～34）。第二天因为他的罗马户口，官长恭恭敬敬地把他从监狱里请出去。他出了监狱以后，去弟兄们那里劝慰一番，然后去别的地方传福音去了（徒16：40～17：1）。</font>

<font size=5>有趣的是，对他合法权益遭受侵害，他并没有去“伸张正义”、“诉诸法律”、“主张权利”。因为对他而言，与执行神交付他的任务比起来，这些事情只是耽误时间、浪费精力，没有任何价值。</font>

<font size=5>所以，对于基督徒而言，我们重要的是要知道基督给我们的使命是什么、并且忠心地去做。在这样的前提下，再来祈求神给我们智慧，让我们能够最大效率地使用自己可以利用的各种资源来为主做工。这意味着，有时候我们要行使自己的合法权利，有时候不必去行使自己的合法权利。</font>

<font size=5>三、认清焦点、莫负使命</font>

<font size=5>那么基督给我们的使命是什么呢？就是去认识神，并且通过我们口中的福音、我们被福音改变后的生命，让其他人也来认识神。或者换一种说法，就是让更多的人，也包括我们自己，更深地与神相爱。这就叫“拓展神的国度”，也可以被归纳为“福音使命”。也就是说，人从罪中被释放出来、并且越来越活出圣洁的生命，这才是基督真正关心的问题。</font>

<font size=5>正因为此，耶稣才在升天之前最后一段话中特别交代这个事情（马太福音28：16～20；使徒行传1：1～8）。</font>

<font size=5>也正是因为如此，当有人将罗马官员在祭坛上杀害加利利人的事情告诉耶稣时，他的关注点不在谴责政府滥杀无辜、不尊重“信仰自由”等等“社会公义”，而是说：</font>

<font size=5>“你们以为这些加利利人比众加利利人更有罪，所以受着害吗？我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡。”他接着又说，“从前西罗亚楼倒塌了，压死十八个人，你们以为那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪吗？我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡！”（路加福音13：1～5）</font>

<font size=5>——无论人祸，还是天灾（姑且把西罗亚楼事件理解为天灾吧），耶稣的关注点一直是：还活着的人是否能与神和好、能否得救？</font>

<font size=5>四、心和智慧我都要</font>

<font size=5>最后，请允许我脑补一个事情：</font>

<font size=5>根据《使徒行传》第16章的记载，保罗是在腓立比的狱卒已经告诉他可以离开后，才表明他有罗马户口。他斥责腓立比的长官侵犯了他的合法权利。长官听到后，知道自己惹事了，于是恭恭敬敬地前来把他请了出去（16：35～39）。但是保罗其实并没有找他麻烦。</font>

<font size=5>保罗为什么要在长官已经同意放了他的时候，仍然亮明自己的身份，但却又不追究他的责任呢？我猜测，他也许是想利用自己的罗马户口，让腓立比的官长欠自己一个人情，这样以后可以优待其他那些留在腓立比的神的子民。</font>

<font size=5>如果保罗当初真是这样想的，我不禁赞叹他的智慧。真是把人情世故拿捏得死死的。</font>

<font size=5>我要求神给我保罗这样的智慧。</font>

<font size=5>我也要求神给我保罗这样的一颗一切为了神的心。</font>