---
title: 骨中骨，肉中肉
tags: 
    - 释经
    - 两性关系
    - 信仰生活

author: SDG

---

<font size=5>摘要：</font>

<font size=5>1、夫妻之间应是“如胶似漆、水乳交融”，而绝不是 “相敬如宾”</font>

<font size=5>2、妻子是丈夫最珍贵的部分</font>

<font size=5>3、自亚当以来，男人的失败在不断重演，甚至被合理化</font>

<font size=5>创世记第2章中记载，在亚当和夏娃的夫妻关系中，亚当称他的妻子是“我骨中的骨、肉中的肉！可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。”</font>

<font size=5>类似的话还出现在创世记29：14，拉班见到外甥雅各，对他说：“你实在是我的骨肉。”撒母尔记下5：1，以色列各支派的人来到希伯伦见大卫说：“我们原是你的骨肉。”在这些语境中，“骨肉”都表达着双方关系的亲近。</font>

<font size=5>而 “骨中的骨，肉中的肉”显然表达的是一种程度更深的合一与亲密关系。创世记第2章以此为原因，解释为何人要离开父母与妻子联合——因为第一对夫妻中，妻子是从丈夫身上取下来的，他们原本是一体的（创世记2：23～25）。这预示着神所设计的夫妻关系中，双方应亲密得像一个人，不分彼此。如果用中国成语来形容，夫妻之间应是“如胶似漆、水乳交融”，而绝不是 “相敬如宾”。</font>

<font size=5>我们甚至可以从两人犯罪当中看到这种“二人但一体”的关系是什么样的。创世记第3章记载夏娃首先吃了神禁止吃的果子，但直到亚当也同样吃了以后，二人的眼睛才明亮起来，发现自己没穿衣服而羞愧（创3：7），也即才有了因为与神隔阂而带来的人与人的隔阂。从中我们可以合理推断，即使在夏娃吃了果子之后、只要亚当尚未吃果子，这对夫妻作为 “一体” 都不算犯罪、没有与神隔阂，所以他们之间才仍然毫无隔阂。这时亚当仍有机会用他对夏娃的爱来抹去或遮掩她的过犯。当然，从这个角度，也再次说明了在亚当吃果子之后，这“一体”才算是真正得罪了神，亚当作为头负有首要责任（见《神设计中的“头”》一文）。</font>

<font size=5>我们再谈一谈“妻子是否应该质疑丈夫”。在“二人成为一体” 、“如胶似漆、水乳交融”的关系下，一个妻子不会出于羞辱他丈夫的心而做出这一行动，一个丈夫也不会因为妻子的这一行动而感到受羞辱。因为双方在对方面前，心里都是坦诚明亮的。正如亚当和夏娃在犯罪之前，即使赤身露体也不觉得羞耻——这当然是因为二人心中完全光明的原因。</font>

<font size=5>甚至即使是妻子真出于羞辱丈夫之心而做出这一举动，但丈夫只要坚守他当头的职责——即不是要从妻子那里获得诸如“面子”等利益，反以爱来回应妻子的过犯，这对夫妻组成的“一体”，在神面前很可能仍然是蒙喜悦的。</font>

<font size=5>另外，“骨中的骨、肉中的肉”除了代表合一和亲密，还代表着珍贵。</font>

<font size=5>肉身是定义“人” 时一个不可缺少的部分。人之所以为人，因为其既有灵魂，又有肉体。没有肉体的灵魂只能称之为 “死人” 。因此耶稣在驳斥撒都该人 “没有肉身复活”的错误观念时，谈到 “神不是死人的神，乃是活人的神”（马太福音22：32），即人是会作为一个既有灵魂、又有肉体的存在进入到新天新地中的。</font>

<font size=5>既然肉体于人而言如此重要，那么“骨中的骨、肉中的肉”就像是说“钻石中的钻石”一样，代表着最为宝贵的那一部分。

<font size=5>也就是说，在第一对夫妻关系中，丈夫是妻子的头，而妻子是丈夫最宝贵的部分。</font>

<font size=5>我们在《神设计中的“头”》一文已经说了，丈夫作为头，不是从妻子身上索取任何东西，而是要服侍她。这服侍就具体体现之一，就是对妻子的保护和爱惜。</font>

<font size=5>可惜的是，第一位丈夫就没有完成这个任务。

<font size=5>在蛇引诱他的妻子时，他并没有出面保护她，而是任她被魔鬼攻击（有解经家说蛇在引诱夏娃的时候，亚当就在旁边，我们姑且认为确实这样的）；</font>

<font size=5>在夏娃未顺服亚当（很显然，亚当曾教导她“不可吃那树上果子”，但夏娃违反了这一教导），亚当并未用对真理的坚守和对妻子的爱来遮盖和矫正这一行为，而是自己也去违背神，导致了他们这“一体”与神的关系断绝，夏娃也因此真的陷入到堕落之中；</font>

<font size=5>在神追究责任时，他不仅不保护妻子、勇于承担责任，甚至还把她推到前面帮他抵挡神的诅咒（ 创世记3：12）。</font>

<font size=5>男人的失败在不断重演，甚至被合理化。无论在社会中还是在教会里，我们难道不是常常看到这样的现象：当妻子出于凌驾她丈夫之心而质疑他时，太多的丈夫不仅不怜悯妻子并想办法引导她悔改，反而因自己的“面子”受伤而对她“怒从心头起、恶向胆边生”，然后给予各种形式的反击。</font>

<font size=5>这些都不是一个“头”对他的“骨中的骨、肉中的肉”该有的态度和行为。</font>